李成黄缘闭壳龟之百条速成秘籍大法

（1）全国都降温，所以讲五月份，我一直倡导五月份喂龟啊，就是要少喂，原因就在这里，我自己的喂小苗是十天喂一次，五月份。十天喂一次，这样子呢，就会非常安全。
（2）我喂龟小苗子进入真正的夏天，我是一天喂三次，少食多餐，但是五月份呢，我就是十天喂一次，一个月就喂三次，基本上是没有风险的。天气再怎么变都没有风险，因为这中间隔十天，足够它消化的，所以它不存在积食。小龟啊，可能不吃蓝莓，小龟这个时候趁着夏天嘛，嗯，让他长长身体，那大龟的时候到后面就是控食啊，控食护肝啊，还是喂点蓝莓保护肝脏呀。你小龟是长身体的这个年龄啊，要让它长身体，营养要跟上。大了以后要预防肝脏问题，预防脂肪肝就多喂水果。乌龟每个时期每个年龄段它的喂法它的喂食克数肯定是不同的。
（3）有很多这个苗子就肠炎是怎么来的呢？我来分析一下，新手他都有一个期盼，心里很急，龟不吃他很着急，龟吃的越多他越开心。这五月份天气不是特别高，晚上还是冷。第一餐喂下去吃了很开心，第二天继续喂，他也不看天气，第三天还继续喂，你连续这样的喂食温度又不高，它消化的时间，它消化这个天气消化要五六天六七天才消化的。连续继续喂食的话就会积食，就是天气不变化，他也会就积食造成肠炎，如果天气一变化的话，一降温的话那个就更加厉害严重了所以5月份最低温度25度10天喂一次，还是少喂～
（4）五月份喂龟，龟是不怎么生长的，但是你不喂也不可能，所以喂一次停十天，这个中间就没有任何风险，龟也可以吃得到，也可以相应的补充一下，这就足够了～
（5）北京为例，北京跟江苏这边差不多，我这边室内前几天也是室内二十五六度，到了半夜的时候24度，25度就这个温度十天喂一次。一次还少量的喂。
（6）喂龟，最起码喂食前要看一看手机上的天气，未来一周有没有这个降大幅度的降温，未来有降温的话呢。今天原本打算喂龟的，一看啊，明后天有降温，喂龟计划就要停止，就不要喂了。
（7）九十月份看什么地区，江苏来讲，江苏九月份苗子三天到四天喂一次，少量的喂，到十月份基本就不喂了。
（8）九十月份喂食很关键，如果停食停的晚，温度降低了之后，食物在肠胃里就不消化了，你认为好清肠的时候你再清肠。清不干净排大便排不出来，食物在胃里面，它没有高温去支持去消化肠胃里的食物，清肠清不好，冬眠的时候就会出问题或者开春的时候就会死。所以食物变成大便顺利排出来很关键，变不成大便会发酵变质的。有很少黄缘龟冬眠之前吃了食物没有清好肠胃，让肠胃里的食物没有变成大便冬眠了，没有顺利排出来黄缘龟出眠也没有问题，也顺利出眠了，也有出眠几天没有问题，几天以后出问题的。情况很杂～最好冬眠清好肠胃把食物把大便全部排干净！
（9）很多人说当年苗养不活，原因就在这里，停时停早一点，让他空腹的情况下去冬眠，再小的龟它都没有问题的都可以正常冬眠。清肠长时间不喂的话，清肠的时候清到最后都拉了白色的东西，和白便一样其实就是代谢物～不必担心，很正常的。
（10）面包虫硬壳虫子大龟也是不喂的，喂蚯蚓软壳虫子可以，但是喂蚯蚓有个前提，就是必须真正意义的夏天，三伏天高温才喂蚯蚓的，喂蚯蚓五月份天气冷温度低这个天气喂食的话也是会肠炎的。
（11）喂龟最简单的，拿不准就不要喂乌龟一年不喂，都死不了的，越饿越健康，所有的问题都是喂食管不住手。
（12）养殖户为了追求利益多喂一点，作为玩家原则就是少喂，要掌握纹路体型的。少喂纹路好看。
（13）温度不高不低的时候比如五月份，像五月份这个温度最好的就是饲料，水果肯定是比饲料难消化。饲料是最好消化的，最容易消化的，水果这些东西全部放到后面真正夏天去喂。水果肉还好，有些水果皮基本消化不了，人都很难消化，更不用说黄缘龟了，黄缘龟在半水龟当中肠胃相对来说还是比较抗造的，你箱龟稍微喂一点腐烂物质，包括蚯蚓吃了腐烂水果蔬菜也不行，还有很多水果不能吃。好消化就行。
（14）还有一点喂龟是看一天最低温的，不看最高温的，最高温没有用，要看最低温，如果环境室内或者室外里面最低温25度就要十天一喂还要少量喂。25度低温是喂食的警戒线刚刚达标这个温度就十天喂一次是最安全的，一次还不能喂太多。十天半个月喂一次黄缘龟也没什么关系的。五月份温度低的要少喂的。到了真正意义的夏天三伏天高温，想怎么喂就怎么喂一点问题没有。
（15）吃个定心丸，乌龟就算苗子，两年不喂，都饿不死的但是就是瘦。还有就是必须有好水给它喝，比如矿泉水或者地下水。自来水也行但是要分乌龟体质。龟没得吃会进去一个不爱动弹的模式，也是为了保护自己也是为了减少体能消耗，乌龟都是折腾死的，买了新乌龟正确的收龟流程很重要非常重要至关重要。必须小心细心精心。
（16）新龟通过快递寄到家，要有个正确的收货流程让龟去缓解，让它头一个月去适应你家的环境包括水质，如果是几克的苗子最好用矿泉水去适应慢慢的适应。到了15克左右慢慢混自来水等温水，一旦养定了之后它就会好，各方面都会好。越大的龟适应性越差，苗子越小适应性越强。越是大的龟，有些过激的行为，它会直接应激，有的直接应激厉害的一会儿功夫就死掉。
（17）就是一个什么误区，之前有些人搞出来一个什么秋补冬补贴秋膘之类的。其实这个坑害了很多人，有的玩家看了之后就认为这个冬眠啊，六个月会很消耗能量，在入冬前就给他补一补喂的好。恰恰相反，这个坏事就坏在这个地方，根本不需要的。进入秋季准备冬眠了应该少食还得越素越好。水果少喂或者尽量不要喂了。
（18）还有呢，有人说就是说趁着天气温度高，最后能抢着喂，温度还可以，能喂一点是一点，这个就是导致他乌龟死亡的原因就在这里。
（19）因为龟进入冬眠的一个状态，龟本身它是没有消耗的，它不会消耗什么龟多大的能量，只要是一只健康的龟，它都可以冬眠的。黄缘的尾苗出壳以后是九月底出壳。出壳之后是不会去喂的，就可以过冬，如果是喂了的话，就很难过冬，必死无疑。因为最后第三窝出壳了之后就是九月底了，那个时候快到十月份了如果投喂食物，那个龟就过不冬了，为什么呢？因为喂下去之后，那龟本身尾苗就小，这个十月份这个天气是一天一天的往下降，食物吃进去之后，小的龟嘛，它消化本身就慢。等到你清肠的时候，食物在胃里面清不了，形成不了大便。一个冬天食物在胃里面发酵腐烂，就是肠胃病变。很多就是冬眠到一半的时候龟就爬起来了，或者龟死掉了，或者开春三月份死掉了。这种情况只有一种补救措施，就是放温箱慢慢把水加温到30度，温箱内温度33度一个星期或者10天，然后再慢慢把水温和温箱内温度降下来继续冬眠。
（20）背甲裙边发黄有色差这样的可以长得好的，是可以把壳色养的恢复的，也不是长不好的啊，泡水时间长了就容易褪色掉色，这很正常。冬天清肠的时候，在水里时间泡长了。泡了一个月背甲裙边的这个黑色素褪色掉色，因为壳子表面是光滑的呀，把黑色素泡掉了，底色就是这种橙黄。这个起码一年多到两年多甚至期间更长放在土环境养，当然最好是室外天然土防野环境才可以恢复的。有的褪色掉色，掉的就跟变异的一样，掉的厉害的跟变异的一样黄化的一样。有的轻微黄化或者变异就是用这种方法来骗人，掉色的很正常，泡在水里有可能会掉色的，这要根据龟的体型和基因。冬天你把龟放水里，你不去管它基本上都掉色，那掉色速度很快的。室外防野土环境养个两年或者三年，把它养大了之后，它就完全就正常了呀，它背甲黑色素就恢复了，那一层釉就上去了，上去了之后它就是正常的。前提必须是安缘或者基因好的龟～
（21）那个黄缘长时间空腹排便，排到最后代谢物，胃里面的所有的东西，白的跟鸡蛋汤中的蛋花一样，那个就是那一种。絮状的，白的，还有的跟那个奶油一样的，这个都是空腹情况下排出来的东西。乌龟清肠正常都是清一个半月的，安徽皖北10月1号就不喂了，真正冬眠的话，要到11月中旬，乌龟才会正式正式进入冬眠。所以正常清肠都在一个半月，乌龟每年都清的很干净的才不会死龟。8克到9克乌龟苗子都是这样冬眠的，来年4月中旬左右根据温度看情况出眠的。
（22）停食停早一点，这个是关键，温度还有高的时候就要把它停掉，给乌龟这个肠胃里面的食物让高温给他有一个消化的一个过程。变成大便。不是像有些人讲的，要抓紧时间喂，抓紧时间喂呢为了东补秋补，全是扯淡！这个就会导致你清肠清不干净就是没法清肠彻底的，不管大龟小龟出眠瘦瘦的是最安全的～只要出眠肥肥胖胖的龟就是潜在风险！！！我收种龟只要胖胖的，肥肥的，一律不要都是风险！！！每个地方的温度是不同的，要根据温度的不同选择停食时间，尤其广东。我说的就是江苏地带。正常来讲的话，冬眠前一个半月停食基本就没有问题的。广东也好，江苏也好，一个半月时间停食就行，每个地区不同，广东如果是12月份冬眠，12月份往前推前一个半月就可以。正常冬眠，江苏这里是11月20号左右才会进入冬眠，所以10月5号就要停食开始泡水清肠～安徽皖北靠近河南了是10月1号停食到11月15号也是一个半月左右的。就是45天左右停食清肠时间。
（23）肉不可以喂蚯蚓可以喂但是也要少量喂，喂牛肉喂鸡胸肉喂乳鼠都是外行～早晚脂肪肝！！！水果含糖高，对肝有一点保护作用，但是也不能多喂！！！再说水果我都是天气热了再喂或者马上进入三伏天再喂，一般我只喂黄缘在野外能吃到的荤食。虫子类蛋白质够用了，肉类油水大不太行。有脂肪肝的风险～还有半水龟，不管什么龟，可以适当多吃一点甜的果蔬，尤其半水龟，为什么很多人喜欢喂水果呢？半水龟吃甜的东西呢，对肝脏是有好处的。香蕉很少喂，香蕉喂了大便不好，西红柿就是很好的东西，南瓜也好，葡萄也行但是农药太多了。自己种植的葡萄可以随便喂。因为自己吃不会用农药的。我一年喂了1次到2次香蕉吧。黄缘吃苹果挺好的。黄缘属于杂食型的，这个食谱呢，饲料也要喂，光喂水果肯定是不行的，你光喂食水果黄缘龟它体重上升太慢，饲料水果就是搭配着喂，今天喂饲料，你明天就喂水果，或者就几天喂一次龟粮。平时呢偶尔给点这个水果就行。我的黄缘经常喂苹果啊，苹果也挺喜欢吃的。
（24）国龟水龟最好用天然泥水养殖，就是那种荷花池挖的塘泥最好了，带点或者养点水生植物，先把水生植物养好养稳定再买水龟入环境，最好就是天然塘泥，河边，湖边，湿地边挖一点混合用，最好全部天然泥，最好一年一次大太阳晒晒可以无限循环使用。
（25）乌龟成长克数正常的一年来讲的话，它有个体差异的，还有一个从纹路上可以判断，意思就是看着纹路养，感觉差不多了就不要猛喂食了，让纹路保持这个好看的宽度进入冬眠。正常来讲的话，好比去年的头苗，去年的头苗一般就是冬眠之后过了年开春4月份卖的话，正常是20几克，很大苗子有30几克的，30克的都很少了，30几克的更少，基本上在18克到28克这个就正常的，就没有加温的。中苗的话克数相对头苗也跟着降低克数，尾苗的话克数更低。
（26）这个里面有个体差异，为什么人家养殖户养龟不管水龟半水龟陆龟他养个一年下来之后，他都要分池，都要就是挑选分池。小体型的跟小体型的同一规格一个养殖池，同一年份的它里面会出现大中小分别体型个体差异的龟，小的和小的养一起，中的和中的养在一起，大的和大的养一起，如果要是不分开的话，到时候个体差异会越来越明显，大的就会越来越大，小的就会越来越小。为什么呢？那些群体里面同年份体型大的龟他体型大抢食很猛，就吃食护食很厉害。这也是为什么尾苗不好养活的原因，体型小意味着肠胃弱，吸收不好体型长得慢～集体投喂之后你不会去看到谁吃谁不吃，定时定量的去分食喂，大的分的多小的就应该分的少。不分开喂食的话大的因为体型大状态好，抢食厉害他吃的更多，小的根本就没的吃。同样小的体型因为比较小有可能状态不是那么好他肯定吃的更少，恶性循环。好久没有吃食的龟苗或者刚回家没有适用环境龟苗或者大龟，把它弄个盒子单养，放一点水，裙边深度的水，把饲料放进去，人走开。一般都会吃的。越是小的龟适应性越强，越大的龟适应性越慢。还有就是刚出壳的小苗子最好肠胃一直或者顿顿补充益生菌，益生菌我感觉最好的还是江西天意的EM菌。因为小乌龟的肠胃刚出壳是没有菌群的，为什么刚出生的幼儿需要补充益生菌和小乌龟一个道理！即使小乌龟刚开始出壳养了一段时间了，又和有肠胃菌群稳定的龟混养帮助小苗子巩固肠胃菌群，也没有强行顿顿补充益生菌来的好，只在排便正常天天补菌就行，小苗子靠屎水混养就是这个道理。但是没有天天补菌效果好。当然了屎水混养加天天喂食补菌双管齐下效果更好，不过要保证混养龟肠胃正常的，很多时候混养屎水肯出问题。
（27）黄缘的软甲分怎么个软法～，当年的龟苗那个龟甲的软硬度轻微变形都是正常的，手的用力过度肯定变形的，龟甲和裙边的软硬是根据龟的大小，所谓的软不是大力度去挤压，那个力道就是不能太大了，正常力道用手去感觉感受。越是小的龟适应性越强，越大的龟适应性越慢。既然龟都不活跃了，就更不要着急喂食。要观察分析状态～龟普遍就是折腾才出问题的，要是不折腾乌龟死不了的，一只龟都死不了的，当然病龟除外～
（28）新龟回来第二天就猛吃，这是不正确的，不能说100%都会有问题，但是肯定不是正确操作。有出问题的风险～正确的流程应该是新龟到家即便是夏天高温也是一周之后再去尝试喂食，先排便后喂食的！有的龟友一般会新龟到家，放暗环境里至少静养3天，然后尝试性少量开食，如果吃了三天之后再喂一点，没吃就再过三天再尝试。
（29）第一年刚出壳可以喂多一点没关系的，第一年的纹路到了后面是显现不出来的，第一年的纹路是那种隐隐约约的纹路。基本纹路很浅和壳色一个颜色。第二年开始纹路就是比较刻画的比较清晰了。就是你要是喂的很宽的话不好改变了，第一年的纹路你再宽他都没关系，后面他是看不出来的。
（30）养龟呢，先养活后养好，一开始刚出壳的苗子，头苗趁着温度高嘛，尽量的多一些，头苗没冬眠之前不会有脂肪肝的困扰，还有纹路也不要管，我曾经说过的，头苗纹路是不显示的。喂多一点小苗子体质才会强壮。一开始小苗头苗的时候，你就去控食的话，那这个喂法是不正确的，先体重大了之后首先它龟的个头大，它体质就好。成活率就高！新到家的龟，它有一个适应期，你把那个适应期呢控制好不要着急去喂食，停一停看一看好好观察那龟就会好养，要把那个环境做好搞好。如果你才买的新龟，到家很着急的去喂食那个龟是养不好，肯出问题会有风险。
（31）乌龟喂食养乌龟人懒一点是比较好的，乌龟喂食前看一下一个星期的天气最好。作为一个玩家，你首先你不着急去喂食，天气不稳定有变动的时候，你肯定是不要去喂的，所有的龟都怕肠炎，你喂一喂就喂出问题来了。一般呢，看降温的幅度有多大，大不大，正常来讲的话，如果是开春的季节的话基本上温度都蛮稳的，五月份的天气来讲的话，如果有大幅度的降温，提前五天六天都不可以喂了，这样比较比较保险，因为温度低，它如果吃进去的食物。它需要温度去消化呀。这个黑色大便是正常的表现，黑色的大便就是说明它吸收的非常好，有的时候拉的稀一点只是不成形而已，这是健康的大便表现。有的时候人去拿乌龟抓乌龟它会喷尿喷稀屎，这也是正常的。如果室内天天30度随便喂没问题，每个地区的温度不同的，30度一天喂三遍都没关系的，不过三顿最好少量多餐。如果室外这个温度最低温度15度，16度，夜间室内温度估计也就是二十二三度，这个温度我建议六天喂一次也是少量喂。这样的喂法是比较保险的，三天一喂也是可以，但是三天有点风险，但六天一喂就更保险了。还要要看乌龟状态～就算状态牛逼也是尽量少喂，毕竟温度低了再说也不是温度高的成长季。5月底6月初还算是尴尬季。像这个温度喂是可以喂，但是中间一定要拉开一个间隙，就隔几天喂一次，这样子龟即使温度不算很高，它乌龟呢它不会积食，不会积食它龟就不会得这个这个肠炎。这种低温尴尬季你即便喂它龟也不长体重不长个头的，只有高温三伏天是成长关键时候，不要错过一年当中成长最快的季节。但是让你不喂，你肯定做不到这是新手的通病，养龟的人很多养的时间越久的人，他就能管住手，因为他知道龟挂了心疼～越是新手他越忍不住想喂食他就挂龟风险越高。
（32）像你东北这种温度，沈阳的这种温度，你知道我是怎么喂的吗？我十天喂一次。基本就跟刚出眠喂起来差不多。我首先确保乌龟不会出问题，每只乌龟状态都很好，不会出问题。喂食频率只要一高的话，那乌龟肠炎什么的就出来了，有些弱苗更应该注意的，它每个龟的体质是不同的。青岛的这个天气温度19到27度三天或者四天喂一次，一次少喂一点。我喂龟就是看天气的，那个温度比较平稳，比较热的时候天天喂，一天两次也喂，三次也喂都没有问题的。天天看天气预报提前知道下雨或者降温嘛。就要提前采取措施，提前个两天的不喂食。
（33）乌龟拉的屎它有一层膜的话也是不太正常的，它正常大便没有一层膜。我那只星点龟它就是这种大便，看上去很成型，它有外面的感觉有个透明的包衣。它正常大便没有包衣的，你把大便弄破了之后，你看一下里面是有没有吸收消化，我那只星点龟它外面那个包衣是个感觉成型的，可是把包衣弄破了之后，里面是没有吸收的。所以几个月来之后半年左右那只星点龟就挂掉了。正常大便是黑色的，你喂食日本高够力龟粮大便它不是黑的，是红的。有包衣的大便乌龟就是老不吸收，不长个它越吃越消瘦。乌龟有时候还排一些那个白色的东西，乳白色的，跟那个什么老皮一样的，肠道垃圾属于，还是需要看状态。状态好一般都是正常的。
（34）龟甲干身发白，环境湿度必须加大，最好龟背甲经常有水滋润。太干燥龟甲不好看，凹凸不平，翘甲。大湿度时间养久了，龟甲就润了，北方空气太干燥了。发白不一定就是水碱，大湿度环境下待的时间久一点，龟要是能钻土最好了，苔藓也行，龟甲肯定就比不钻土的好看多了，湿润的土和苔藓乌龟钻进去是对龟甲最好的保养，为什么刚下山的龟，龟甲颜色好看，养定人工养时间长了的龟甲干身很粗糙因为没有长时间钻到土里面保持湿度，土壤是湿润的嘛，它整个龟甲吸收的湿度是最均匀的。所以很润很好看很有光泽感觉像有一层油膜～野生的龟喜欢吃饱了钻进土里面休息，感觉龟甲很润～主要原因就是湿度大保护龟甲再就是有一定的安全感，小龟需要的安全感更多～
（35）乌龟钻土钻苔藓龟甲全部埋进去就留一个头在外面，它这样对龟甲吸收水分就很均匀，为什么养乌龟种植物多比躲避多好处多就是为了保湿，植物多相当于覆盖环境保持湿度。模拟野生环境就是这样。黄缘本身就喜欢钻土钻苔藓。钻进去对龟甲的保养保湿效果很好，长时间下来龟甲非常好看，纹路也均匀，野生龟跟人工龟的龟甲比不了的区别就在这里。平常每天多浇水喷水也行，但是龟如果要喜欢钻土钻苔藓随它钻，我的龟环境就是小龟环境里面夏天放稻草，稻草不撤。目的就是让他钻到稻草里面去，保持一个龟甲全天候的一个润度，因为稻草底下是也是潮湿的。之前不是说环境里面可以放苔藓，让苔藓始终保持潮湿的，但是苔藓不能太湿，和滴水一样的湿最好不要这种湿度。这种稻草苔藓和滴水一样的湿度和泡在水里没区别的，相当于整天泡在水里，整天泡着水里不利于乌龟健康，毕竟黄缘属于半水龟还偏陆地，只要是半水龟就不能整天泡在水里，对有些病龟也是不利的，比如肠炎腐甲腐皮真菌等～所以让乌龟钻苔藓钻稻草龟甲保湿很重要～但是保湿不代表潮湿，那种微微的湿微微的潮才是最好的～
（36）养定养熟悉的龟它是不会去钻土的钻苔藓，一般不愿意，除非胆小或者小苗子或者经常用手抓着玩或者收到惊吓才会钻土钻苔藓。胆大的龟不可能钻的，刚到的龟胆小的会去钻，熟悉的龟肯定不会钻，我的环境不放躲避的，放稻草放苔藓。就是逼它往苔藓往稻草里面钻，每次喷水始终把稻草跟苔藓搞潮，它龟全部在这个稻草苔藓底下。我的环境里面是没有躲避的特别养小龟给背甲养漂亮美观打好基础。一个躲避都没有。躲避效果没有稻草苔藓效果好，环境都是稻草和苔藓～有条件直接上智利水苔是最好的！
（37）其实干湿分离大法和让你们环境里面多放苔藓和树叶一个道理，只是他那种操作来回用手折腾拿龟不方便，土环境多放苔藓把躲避撤掉，我环境里每个角落全是稻草或者苔藓，有的时候环境中间都有稻草和苔藓。五个点都放稻草苔藓。就是为了给龟甲保湿，有些胆小的龟拿进拿出的用手抓对龟呢，整体来讲不是很好。要考虑到这个龟的适应性，最好让它自己选择。有的时候还要考虑这个苔藓稻草树叶里面拉了大便，土上面放稻草苔藓树叶不换都行，苔藓稻草树叶放到土里面去，时间长了它龟腐烂了都没关系。长霉也没关系，因为它是跟土壤接触之后会让土壤土质腐殖土化。它避免了总会始终去换苔藓稻草树叶。我之前一直说的环境里多放苔藓稻草树叶对这个龟呢背甲好处多。钻进去以后可以把躲避撤掉，龟钻进去它能达到一个钻土的效果，它能达到对龟甲的保养。壳子始终都是湿润的，这样子长纹路啊，龟甲颜色它都是非常好。新鲜的苔藓跟土壤接触以后就不需要换苔藓的，有些苔藓还跟还能长活了。你把黄缘龟放塑料箱子里面，那塑料箱子底部是塑料的，因为塑料没有湿度，所以只能龟甲和苔藓接触保湿，龟地板接触不到湿度没法保湿。你把它放在这个土环境里，土壤是湿的呀，它全方位龟甲龟地板都是湿的呀。放松针挺好的，放点松针可以综合土壤的这个酸碱度。但是放大面积大量松针呢，黄缘去钻的时候尖尖长长的钻起来有难度，根本有的黄缘就钻不下去，放松针唯一作用就是综合这个土壤的酸碱度的。别的没什么作用。所以松针必须混着掺着用～不能全部用，最好和土掺着用～和苔藓或者土掺着用必须苔藓或者土的量大于松针量。正常的土多放树叶，树叶放多了之后，底层的树叶烂掉之后，土壤的透气性就变好了，原来很粘的土变得也不粘了，就变成很蓬松的土。这样做的目的就是为了变成所谓的腐殖土。沙土不行的沙土往里面钻一钻把纹路全磨掉了，纯沙子更不行和土混合用也不行。把龟甲龟地板磨的很糙很粗糙，因为沙土颗粒太小，容易磨纹路。就这是为什么有的龟年纪大了会滑壳没纹路。所以沙子纯度大的土或者纯沙子必须混着用掺着用。养龟讲究的人，他这个种龟产蛋池里面都不放沙的，我新建设了个产蛋池，去年建设的都没有放沙，里面放沙的话种龟在里面钻啊磨啊时间长了之后，种龟纹路都没有了，就是因为龟喜欢在这个产蛋池里面挖沙时间长了之后龟甲龟地板摩擦平了。这个黄缘黄喉的刀刻纹，它不会滑壳的，高黄的会滑壳，我手里那个40几年的龟到现在也有纹路很清晰的。其实可以用稻草的，如果龟少的话稻草使用的量少，稻草可以不要用根，把稻草根部剪掉。大环境用量大用量多剪掉根部太麻烦，我就连稻草根一起用行了，不过最好是把稻草根剪掉再用，环境小用的量也少的话可以用那个稻草前面那个松软的那个头部，那个稻草的位置比较蓬松。环境底部就用黄土就行了，腐殖土配不配都无所谓，你淘宝上的腐殖土养花用的不建议用，因为有肥料不管是化工肥料还是生物肥料对龟都不好～特别是小龟，再就是怕乌龟误食肥料！！！龙眼叶肯定不行人家养水龟放龙眼叶，再说龙眼叶太硬了不行的，比较好的就是竹叶香樟叶这些相对来说还是比较软的，乌龟不喜欢太硬的介质。那没有叶子用龙眼叶当然也可以用，它总比没有强，有选择性的话就不要用龙眼叶。银杏叶也可以的普通树叶也可以，只要不是太硬，其实竹叶香樟叶是比较不错的，做环境就是做垫层，土壤上面多铺一点，铺的厚给龟躲一躲。最好用还是这个原生地竹叶加上普通树叶，这个原生地它是山上是毛竹山竹叶比较多。
（38）安缘也是这样，安缘是越大越好看，安缘一斤重的时候非常红的，特别是到了发情期交配的季节更红。有些小苗子一直不红，也有红的不强的也有血红的，但是非常红的或者血红的还是少数，100个苗子能出壳非常红有个十几个或者二十几个就很不错了，有时候还出一些微微发红的。如果全部红是不可能的肯定用药了或者用了某些方法。安缘到了第四年的时候就开始发了色开始红。还有苗子大环境防野养，应该不丑，其实你就是随便养的，没什么养功之说对于发红来说，就是对环境来说可能大一点，会对龟好一些会对体色体型好一些别的没什么了。
（39）喂食新鲜的小鱼小虾的话，龟的颜色肯定是好看的呀，再配上你的养功和阳光，光照是肯定要有。冬眠的材质用智利水苔冬眠，苔藓冬眠，椰土冬眠，各种材质冬眠，旧衣服冬眠，它都可以，冬眠过程当中，乌龟体色又下降了，出眠你会发现龟甲颜色淡了或者没那么红了。它这个体色它不是保持最佳颜色的。到了夏天的它会达到一个高峰，它晒着太阳温度上去了，它这个体色是会到达高峰值，特别是发情交配期颜色更好看。出眠接着交配的颜色差一点，只有到了高温交配或者温度高了吃的食物好了全了体色也会上来。所以说食物对发色也有作用。然后到了秋季到了冬季，它颜色又变得暗沉了呀。冬眠追求怎么安全怎么来，离水冬眠，浅水冬眠，什么都可以，但是浅水冬眠乌龟容易腐皮，腐的不好越来越严重的话把鼻孔堵了，冬眠过程中有危险。还有苗子浅水冬眠泡水好几个月背甲泡水位置会褪色。不过褪色位置通过后期户外土环境调理会慢慢恢复的。

（40）养龟就忌讳瞎折腾，有很多人就瞎折腾，把龟折腾死了。我之前说过，龟在这个允许的范围内，可以自己去折腾，千万不能瞎折腾。一只新龟到家，它要先适应环境，都是一个适应的过程，适应了之后它才会生长，就是才会转变。允许折腾的底线就是合适的温度合适环境。比如温度28-30度，环境防野或者干湿分离。

（41）大便稀很正常的，最好稀也是黑色，最起码说明黑色乌龟肠胃吸收了，只要不是白便绿便果冻便就行，不过冬眠之前清肠时间久会出现白便果冻便这很正常，绿便就要注意小心观察了，你要想大便成型，喂食就要频率要低一点，不要那么高频率高次数。给肠胃一定的时间去吸收，等菌群稳定之后大便就会成型。还有一些食物，例如喂食了有些水果，它确实会稀的，这是正常的呀。

（42）最好别折腾别喂食这些虫粉，现在我都不折腾了这粉那粉的，什么虫粉鱼粉鳝鱼骨，感觉总是挂乌龟，停止使用了这粉那粉的这些粉，乌龟就没挂过～一直活的好好的。买的虫和虫粉干虫原材料非常重要，必须绿色食品天然野生的或者有机食品才保险，食品其实很多潜规则，硫磺泡的，激素喂的，色素加的，各种化工原料搞假～这也是为什么家庭饲养损耗率高的原因，说到化工简单提醒一下有的野采土壤就有化工成分，包括土壤被化工厂污染或者土壤肥料等等吧。都有毒都有可能导致乌龟挂掉。为什么野外的龟或者野生动物一但成活了，成了亚成体很难损耗？就是因为食物干净环境干净有机的天然的成分多。现在什么东西都搞假，造假，掺假。所以要注意的。
（43）关于公龟壮阳食品我以前都给公龟单独喂韭菜，枸杞之类的公龟配种非常猛非常强，还有还喂公鸡腰子补补～等等吧。反正人吃什么管用，乌龟吃也管用。

（44）野生的黄缘黄喉都是公龟多母龟少，人工饲养的黄缘黄喉都是母龟多公龟少，野外乌龟基本都是低温孵化损耗率很高的，人工为了提高损耗率用高温孵化，损耗率大幅度下降，因为乌龟蛋的孵化温度决定公母～温度低公龟多损耗率高，温度高母龟多损耗率低，这也是为什么野生母龟价格高人工公龟价格高的原因。当然最好的经济搭配就是一只野生公配合三只人工母最合适，野生公也要看交配能力配几只母。随机应变的需要。当然你也可以用野生公配野生母，那成本是相当的高！野生母太贵了～

（45）乌龟脑炎可以用头孢泡药，明显的脑膜炎，就头打转头歪。

（46）就拿黄缘为例来说的话，黄缘是六到八年，很快很快的就是体重上的很快，他性发育很早的，最快的话就是六年，慢的话就是八年。甚至有的九年。还有就是试蛋龟它的下蛋规律是非常不正常的，有的试蛋龟马上冬眠了都在下蛋。

(47)有龟友之前用的就是隔水孵化那种纯净水做介质，就是孵出来一只吧，无水孵化的个不行的，那个东西孵这个损耗非常大，各方面不均匀啊。

（48）这些数据你就是要有一个大数据去比例的，你不是说有些人他买了一只黄缘或买了一只黄喉，他五年下单，他认为所有的龟都五年都会下单，他不是的，你要拿100只这个做一个一个数据去对比。龟和人一模一样，形形色色的，体质不一样的，各方面条件都不一样。

(49)有的龟友家现在把那个公龟母龟分开了，那两个母龟给咬的，那个脖子全是肿的，然后壳都给咬坏了其实一只公配两只母就够了。正常来讲一公正常水龟配四母五母都可以。公龟的要最好给力一点就行了，配两个绝对没问题，特别是那种出水或者下山的很猛。黄缘真正的强公下山龟的话能配到一配五，受精率还可以。黄喉的这个黄金比例的配就是人工的是一组四个或者五个啊，一公三母，这是这个是最常见的，一公四母也可以，因为水龟的这个受精率高。如果野生的这个黄喉一公五母，那是完全是没有问题的。我的黄缘都是下山的强公用一配五的比例。它有些刚试蛋的龟受精不行，他跟公龟没有关系，他是体质结构的问题。新母龟没发育起来没发育完整。新龟很多都是小白蛋，受精率不高呀，它跟公龟没有关系，当它新母龟稳产了之后就好了。有人说乌龟不够成熟就是一个母龟受一次精能管用三年？这个东西看你冷区热区了，冷热区养乌龟最好是有冷区有热区，温度过高，没有冷区降温精液会被杀死。为什么加温乌龟精液不行？就是这个原因！这里说个题外话人的睾丸温度太高过高也影响生育能力的，和乌龟一样！正常不超过温度的话，是可以三年，这个卵泡出来之后跟精液结合它就有受精蛋了，温度如果过高的话，超过36度。他这个精液就会被杀死。所以超过36度必须冷区降温！

（50）福建黄喉养了没什么意思的，福建喉体型不好看，福建喉出水的龟有个特点，重水锈啊，水锈特别重。安徽的黄喉体型颜色好看价格也高皖喉嘛，福建喉没什么意思的，你是清水养的，你要跟我一样大环境养外塘泥水的话，那个福建喉养的丑丑的，丑疯了都。因为大环境那个绿水控制不住，太阳一晒露天养就是两天那个深绿色的三四天吧，那个因为不经常换水。就是再好的龟下去，它就会颜值上因为水体的这个颜色会变的，小青会变颜色。

（51）福建喉为什么有人说是湖南喉呢？因为它这个尾巴呢，它有点内收，有点尖，湖南喉是这个特点。福建喉偏白的，偏白的福建喉其实呢，它福建喉特征不明显，它跟这边浙江喉是有点像的呀，温州这边出水的跟福建这边出水的都差不多。有的长得体型比较好的他有的去冒充安徽皖喉，但是跟皖喉区别是天壤之别，皖喉体型到了之后皖喉的那种整体的壳色是别的喉比不了的。江苏喉跟安徽喉价格是一样出水喉。一些资深的老玩家都知道江苏喉跟安徽喉的品质差不多，价格市面上最高峰的时候，价格也是几乎是对等的一个价格。

（52）我的环境里面堆的很多稻草，稻草底部腐烂，那黄缘钻在里面美的不得了，里面还长了很多就是那种小虫啊，它一腐烂肯定会有虫子，这个就是它的原生环境。我们就是特意人为的去模拟它原生态环境。树叶子多了之后，它跟土融合，它一会起到保湿的作用，还有弹性，跟土互相融合之后，土就不会很黏了，就会很快形成腐殖土，形成腐殖土之后呢，它就土质很蓬松。树叶烂了之后，不断的在添，不断的浇水，底部的树叶就会不断的在烂，在腐烂，腐烂之后就成了腐殖土。有个一年下来之后，你这个养黄缘的环境那个土，土是非常非常好土，这样的土呢，不会板结。当然这里指的是户外或者半户外或者室内有天窗也行。

（53）如果一只龟刚到家呢，你老养不好他的健康体色发不出来，说明没有养定或者没有适应或者还在应激状态。黄缘黄喉的健康体色如果发颜色发的很好了，头色什么的都出来了，说明已经养定已经适应了新的环境，喜欢了新的环境。它如果体色头色发不出来，老是生病啊腐皮啊，这样的情况下。可能你的环境出问题了，比如温度不合适，湿度不合适，光线不合适，水陆搭配不合适，等等吧。龟老生病说明了龟在里面生活的不舒服，它就会生病，这个你要改进，养定了之后不需要改进。尽量不要瞎折腾～

（54）正常来讲的话，黄缘看公母一般是三年，三年比较容易分辨，体重是150克。黄喉它晚上不是一个晚上都在水里的呀，他分这个时间点的呀，晚上下水觅食，准确的来讲的话，黄喉根据我的30年经验来判断的话，其实黄喉才是半水。黄缘基本是纯陆地龟，很少下水。除了喝水再就是为了降温才下水。

（55）白眼初步阶段的话，干养涂那个红霉素的眼膏是可以治好，要连续涂个五六天差不多能好，因为他这个眼睛上是有个白点和粉刺一样，它里面也有白点。要是挤的话能挤出粉刺来的和白色分泌物一样。如果严重的话，光单涂红霉素治不好，严重的话它会白眼，会导致肠炎和口腔溃烂。治肠炎的一些药还不见得能治的好，这早期阶段是红霉素可以治好。这个白眼一般是国龟都是不多的，国龟不肯得这个病，巴西龟比较多白眼这个病呢，它细菌引起的，还有一个也是龟就是抵抗力下降。白眼，它还会引起肠炎和口腔溃烂。还有鼻孔会堵。它这个睁不开眼睛，不是腐皮呀，腐皮是腐皮，白眼是白眼，白眼是眼睛睁不开，没办法睁开，眼睛肿了里面就会有白点，你要挤的话能挤出粉刺来白色分泌物一样。这个白眼的传染性是所有病里面最强的，一只白眼的它会传染10只没有白眼的。毕竟他是细菌性的病。巴西龟这些会传染给他的呀，还有地图，钻纹，等等所有巴西脸的龟，这些都特别容易白眼。所以黄缘最好单独养！唯一能混养的也就黄喉了～再就是同体型的半水。白眼死亡率还是蛮高的，如果发现的早好治，早期是很好治的，没事涂一涂就好了，后期发现晚了，病情严重了耽误了就治不好了。有人说真菌会传染，但是我发现传染性不强，因为我种龟不少真菌，我也不去管它，那基本上真菌的龟还是有真菌，不会传染给其他的龟，有说肺炎会传染。其实也不会传染，当然这里指的是普通感冒肺炎和温差肺炎还有应激肺炎，包括感冒温差应激引起的真菌。细菌性的病毒性的不管什么病都会传染！！包括细菌性病毒性感冒肺炎肠胃炎真菌腐皮！！就这个白眼传染性是说我发现病里面是最高的，那个速度是非常非常速度快，一只白眼，一只白眼的龟放一个盒子里面，你放个两只健康的龟进去几天，那两只也会白眼。泡抗生素没用，早期用什么抗生素我都用遍了，泡不好的除非你去花钱找专业的异宠医院做耐药实验可以。早期最好治白眼呢，就是红霉素。越早治疗越早用药越好，别忘记放温箱加温，水温30℃空气温度会比水温高一点。

（56）黄喉肠炎和黄缘一样的你温差引起的肠炎，它也不会无缘无故得肠炎，温度变化会得肠炎。不管你喂食还是没有喂食只要人工或者天然大温差必定肠炎！小温差没事，我感觉2-3度没事，最多3-4度了，有说5-6度没事的，反正我没有实验过5-6度瞬间人工降温。有说真菌比较麻烦的，其实真菌也不麻烦，因为我觉得真菌无伤大雅嘛，又不卖种龟，又不影响别的，我那个大池子黄喉种龟养进去本身就没有观赏性。看不到龟在哪里的～隐蔽比较好。因为不换水，三个月换一次水，那个水是特别脏，你什么黄喉放进去久了颜色都变深。除非腐甲才去关注治疗，腐甲就必须挖掉治疗了。那真菌不影响健康的，相当于人的灰指甲，他别的什么啥都不影响的，我都不管它。无非就是不好看而已～如果想治疗真菌可以用红霉素，金霉素，脚气膏，真菌膏，鞣酸软膏，等等都可以的。大部分其实还是起到个隔绝空气的作用，毕竟不能一直干养总要下水。对隔绝空气使真菌死亡，没有氧气真菌活不下来的，龟壳不像皮肤那样的有吸收能力。

（57）有些人用安杂交配成本低的，一个纯的野生安缘公龟去配安杂台或者安杂大陆就行了，还有纯的野生安缘公龟去配纯的人工安缘母龟成本也低，这样的品相还是不错的，只不过比公母都是野生品相差一点，纯的安缘野生公龟配纯的安缘野生母龟那个成本一般人接受不了啊！太贵了！下了蛋孵出来卖价格太高没人要，价格一般没太多利润，价格低成本收不回来。野生安缘也有黑脖子的，野生安缘那个不叫黑，它是那个油亮油亮的，其实看实物还有点里面透着那种怎么说呢～说紫黑紫黑的发红的那种，安缘也有。皖南这里也有，皖西的也有，不过皖西的多，黑脖子的多。感觉色差大，脸红的颜色和脖子的深色没有过度。对于鉴别纯的人工安缘的这个特征可以相对较和这个野生的相比可以把条件放宽一点，头线歪一点啊，斜一点啊，不是很标准，它也是安缘，但是野生的那个标准是非常严的，那个头线就是那种弧度也是有的U线过度非常自然和谐。那怕不是强连也是前段很细很长的过度。下山的安缘评判标准它是跟人工是不同的，人工的可以放宽一点所有标准。野生龟在野外下的蛋和野生龟家养之后下的蛋，肯定是有点区别的。因为你家的环境，温度，湿度，饮食不可能和野外比的。家养了只能把评判标准放宽一点。下山的大陆缘都去当安缘卖了。下山七两重，七两重正好正好，正能用的时候，因为刚下山的它就贵一点，它如果人工养定的就便宜一点。野生七两重强公天天就想交配，因为我以前养过野生七两公龟，一配九的比例我都搞过了，受精率还达到95%以上。不过需要喂食野生韭菜和野生枸杞才行！七两野生公天天想交配呀，它就是心里想的全是交配，那些野生老公龟，到了季节嘛，八月份九月份秋季嘛，出眠四月份五月份春季才开始交配，这样的这样的野生七两小公他一天到晚就想着交配。太踏马强了！发情鼻子都喷水～下山新龟嘛，比较好啊，就是刚下山的货为什么贵呢？一个有光泽度，还一个呢，就相当于汽车的这个新车就相比二手车好也贵，母龟就贵一点。基本野生母龟比野生公龟要价格贵出去一倍吧～毕竟野外公龟太多了，母龟太少了～野生孵化温度低全他妈公龟～

（58）这个就正常喂，定时定量的去喂，我说的两天三天喂一次啊。夏天基本这个天也是两天啊，我最热的三伏天时候啊，少食多餐啊。喂的少呀，你要想黄缘纹路好看，所有的龟就是要少喂，长得慢的才好看，你长快的都不好看，为什么广东那边有些龟就即便是安缘它也很丑，喂多了就不好看。为什么野生的好看，它就是喂的少，长的慢。你首先龟到家之后，在温度高的情况下，你要测试一下他到底能吃多饱，能吃多少，吃饱就要测试探一下，就测量一下，就是随便的吃，吃到不吃为止，你就知道他的饭量多少了。测试到了以后，你每次喂，喂个半成饱，六成饱就行。你首先要把它喂这个一两左右以后再去慢慢的控。你龟苗太小了之后你控它有挂龟的可能性。你控到最后把龟控的都没有过风险期，三四十克了之后就慢慢开始控制喂食，基本上就长大了，你这个小苗几克十几克，你去控的不好，把小龟控的这个体质很弱也不好。控是控不成僵苗的，但是体型体能太过于小了之后呢，体质就差了呀，控不僵的。投喂食物放进去一盆，一会功夫都吃完了。其实吃完了之后可以再填满喂食，但是不敢那么喂，怕把肝喂坏了，主要是怕这个半水龟的肝受不了。半水龟永远吃不饱的～种龟三天一喂，这个时候五六月份是三天一喂，马上到九月份我就不喂了，到九月份就喂个几顿水果，后面一直都不喂，一直饿，饿到十一月份中旬左右～每年都是这样，九月底就只喂水果不喂饲料，水果喂个喂到九月中旬就彻底不喂了。苗子这个五六月份天看温度啊，这个天正常来讲的话，一天喂食两次也没问题。苗子跟种龟不同呀，种龟已经成体不再长肉的呀，不长成体的，不长身体的大龟不能喂多，喂多了之后就会生病，就是会脂肪肝。所以喂食频率喂食克数要根据苗子的体重克数逐渐把食物克数降下来～水龟倒还好，水龟怎么喂它都不会出问题，我就感觉它是没有肝问题的，这个半水龟就不行，半水龟以前不知道死了多少肝有问题的龟了。半水龟只要前腿肿了不能动了一般都是肝脏有问题。

（59）黄喉龟甲小黑点就是小的时候细菌附着在这个生长纹上面，就是他们说的所谓的内腐甲，这个其实不叫内腐甲。也不需要治疗，但大了之后也看不出来，苗子要多换水的，这个出处就在这里，因为夏天温度高，出了苗子的季节。包括小青也是会这样，喂完食半小时之后，必须得换水，不换水的话，饲料残渣那个蛋白质在里面制成细菌那种，就是跟飘絮状的一样的那个小小白白的。一但附着在这个龟的这个生长纹上，它别的地方长不上去，就生长纹处很嫩，因为生长纹属于新长出来的龟甲，它很嫩属于新的肌肤，可以想象成新出生的婴儿皮肤有细菌一样，本身婴儿才出生皮肤比较敏感娇嫩，你再附着细菌，可想而知带来的伤害！龟甲也是这样的道理一但附着上去就是一个小白点，就是刚开始跟那个粉刺一样白点，后面呢，就会烂一个小小窟窿啊。一个小洞。然后小洞慢慢颜色变深色～就跟针眼一样，但是这种情况呢，是不需要去治的，它自己就没有了。跟那个真正腐甲是两回事，苗子的时候呢，你会看到生长纹那个地方有有很多就是这样的情况，我养的苗子一般不会这样的。有的人养就会有一圈黑黑的，跟针眼一样啊。他就是不换水造成的呀。

（60）你们可能没养过大龟，它这个黄缘为什么野生的追求野生的好看，它即便长体也好看，因为它背高，它那个比例就协调。人工饲养是永远无法和野生龟体型纹路去对比的，当然人工养功有牛逼的技术大佬但是呢大佬还是很少很少。他这个皖南龟一定要有一点长度，这我的审美标准它一定要有点长度，完全圆的，跟包子一样，馒头一样，不好看，一定要一点长，它的弧，它那个那个长度要上去，背要高，它就好看。皖西杏仁眼，皖南是瞳孔带那个的有点眼线的。皖西看着呢，饱满，就圆一点，高一点，皖南的看着长，皖南的公龟体型很长的，皖南的那个圆形高背体型也有，但是交配不行，乌龟的交配受精率爬背和体型有很大的关系的。我手里就有高圆体型皖南公龟交配不怎么行。长体型的公龟交配厉害。

（61）正常情况下不需要清虫，每只黄缘都会有虫的呀，土养环境怎么可能没虫呢？只要土养就会体内有虫。除非裸缸无土环境饲养不需要打虫，如果体内肠胃原虫没有爆发，不需要去清虫，你打虫的话，打虫的同时也会去伤害了龟的肝肾。肝肾在有点小毛病一吃西药驱虫龟挂的可能性很大。毕竟只有西药驱虫最彻底！中药驱虫和食物南瓜籽驱虫效果一般，因为乌龟体内寄生虫种类太多，只有西药驱虫覆盖寄生虫种类最全最多。黄缘驱虫的话比较好的话是甲硝唑，甲硝唑是打虫打的黄缘蛮好的。不过光甲硝唑没用。还需要吃完驱虫药补充肠胃益生菌，完善肠道菌群！！！必须想办法让益生菌挂肠，要不效果一般。乌龟大便不成型不好看什么白便果冻便的，最好先停食10天观察一下比较好，10天就算小苗子也饿不死的，当然状态不好了必须进温箱加温治疗，水温30℃空气温度会高一点。养乌龟不能心急的。需要慢慢来～正好10天给肠胃一个修复的时间。你就停食，确实像原虫感染，原虫感染不是说大小都有，它是一种肠道疾病，它不是说是带个虫就完了，它是一个比普通肠炎难治的，他长期治不好的话，他会引发这个脑膜炎，引发这个肺炎。这种原虫爆发引起的肠炎呢，庆大霉素就治不好，这庆大霉素没法治原虫爆发引起的肠炎的。就是传统的抗生素啊，治疗可能是阴性的，它治只治传统的这个肠炎，就是肠道感染，原虫引起的呢，他治不了。有些龟能治活的就能治活，有些龟治不活的，谁都治不活。驱虫是驱虫，原虫感染引起的肠炎，那不是驱虫的事情。不一样的～原虫爆发感染引起的菌群失调消化系统紊乱这种的。所以麻烦，还吃食，拉又不稀，水龟还会浮水，不过水龟基本上没有这样的情况，很少。相对来说半水龟比水龟多一点，半水龟也不是太多，也很少。水龟有菌群失调的，很难搞了就。那个内壁感染和外壁感染它不同。如果吃龟粮拉的大便和鸡蛋黄一样碎碎渣渣的就有点像原虫爆发了～

（62）准备一个加温箱，淘宝买盐酸土霉素，肠炎。肺炎都能治。中药基本没什么治疗效果，日常预防调理，中药差不多，我家里那个中药不知道有多少罐，全是人家送给我的，中药没有治好过一个龟，也有可能是中药配方不行，中药这个就预防为主啊。还是西药快，但是西药一定是控制好剂量，特别是苗子！我听说很多中药里面有西药成分，挂着羊头卖狗肉，为什么有的中药调理治疗效果很好很快？不排除有这个原因存在。户外你比如今天这个温度还行但是明天降温嘛，今天温度也不高，像这种情况你昨天最好不喂了，这龟就不会生病。治肠炎庆大霉素是比较好的呀，庆大霉素和氟苯尼考可以混合用的，效果很倍增。效果非常好，但是要注意剂量！！！我以前治疗一些比较严重的病，都是庆大霉素和氟苯尼考混合用，合用之后两种药混合用它会提升，相互提升药效，你如果治肺炎的话，它会比单独用费本尼考效果好，治肺炎的效果更浓一点，如果治肠炎的话，它也是在原有庆大霉素的基础上更加提升效果的，就是他们说的所谓的神仙水，就是这个东西。没技术含量！有些人就是单纯的保密！不懂得飞享给你～也不想飞享给你！这种神仙水所有龟都可以使用。还是要注意苗子的剂量一定要准确！！宁少勿多！这两种药混合在一起用了之后，如果治不好就没有药可用了，基本上没有药可以能治的好的药了～基本上管住手，基本上乌龟不会生病的，你可以问问养龟大佬他的龟经常生病吗？现在大佬养龟基本上不生病的，就是因为他会管住手，看天气看温度投喂。温度天气必须提前观看提前预知。这是养龟的基本常识！就看天气一天的最低温度喂食就行！！！室外必须看天气喂食，室内保温不好，空气流通太好的也必须和室外一样看天气看温度喂食！肺炎肠炎中期就要必须上抗生素了，肺炎肠炎初期或者轻微有点症状可以用好的中药配方去加热调理，或者停食10天也行。状态不好加温停食10天也行。只要是治疗不管初期中期末期都必须最好加温治疗，所以加温治疗是基础条件也是必备条件，加温水温最好恒温30正负一度，加温箱保温箱环境温度30度水温温度才26度正负一度，这个26度正负一度的水温肯定是不行的！必须水温30℃。抗生素主要专门治疗细菌炎症的，病毒性的必须要上抗病毒的药物！所以说有的时候乌龟你需要了解它是细菌性炎症还是病毒性炎症。还是要注意剂量要控制好～这个药浴体型大一点小一点无所谓，这个剂量多一点少一点也无所谓，不是注射，如果注射必须精确的剂量必须严格执行异宠药物处方手册上的剂量！！！我一开始这个药浴是用零点往后两位的克数称重的，有的时候凭感觉，也不称重，正常是庆大霉素或者氟苯尼考最常用的都是5%或者10%的 ，20%的慎重。庆大霉素水溶性药浴1克兑500克水，氟苯尼考水溶性药浴1克兑500克水，就是一斤水一克，一般用西药克数要根据乌龟的体重和病情严重大小去添加或者减少西药剂量的，但是有的时候瞎放，有时候倒多了10克庆大霉素或者10克氟苯尼考兑一斤水。这个东西多点少点也没关系，庆大霉素和氟苯尼考不能连续用，你不能泡个十天肯定不行，泡个三五天嘛，都没有问题，一般能治好的病嘛，三天到五天都治好的呀。再就是西药超过一星期也容易耐药的。这个西药就应该用一星期停一停，一般像庆大霉素或者氟苯尼考我们打针的话，打到第八针的时候就会停一下，一般的龟生病能治好的龟哪有打到八针的，基本上三针或者连泡药浴三天基本上都有效果了。用西药一周了都治不利索的龟也够呛能治疗好的了，再就是主要庆大霉素比较伤害肝脏肾脏的，偶尔用没事的。但是使用西药最好一年治疗一次，最多两次了，次数多了药浴天数多了也是伤害挺大的！更不用说注射了～所有的抗生素都是伤害肝脏的再就是伤害肾脏～抗生素我建议先用盐酸土霉素，盐酸土霉素也可以治肠炎，也可以治肺炎，它都可以治。盐酸土霉素比庆大霉素和氟苯尼考伤害小一点～所以龟嘛生病第一步肯定加温，加温管用就不要药物西药，加温不管用才用加温和药物西药一起上，最后不管用才能注射，但是注射一定要注意剂量啊！！！最最重要的是你不管怎么用西药一定要配合给乌龟补肝肾功能，平常没病也可以小剂量补肝肾！！！我感觉补肝肾比补益生菌重要！！！乌龟肯定是饿一饿最健康啊，你不怎么喂的龟肯定是最健康的。先考虑怎么养活再考虑怎么养好，最后看养功怎么养精～凡是想着天天想喂，天天喂的它那个会肯定就容易多病。特别家庭饲养约束比较多，比如饲养环境太小，温湿度控住不好，食物来源是不是被污染，这里说的食物污染包括食物被化工农药各种添加剂污染，等等吧～还有就是天气温度了，他不知道哪一天这个突然一个强对流天气龟吃饱了，龟吃饱了之后突然一降温，那龟就生病了。早晨吃的中午高温帮助消化一下还强一些。就是早晨喂了中午强对流降温，中午喂了下午强对流降温，下午喂了晚上强对流降温，这几种情况对乌龟都是致命的，所以平常环境设计是不是合理很重要，水区陆区都有有躲避和避风的功能和设计。都是对乌龟的伤害减少到最小。还有就是有时候用西药乌龟它会呆滞或者行动变慢，这是肝毒性太大了的表现～轻微的用西药和重度的用西药有的龟多多少少都会有点呆滞或者反应变慢了。变温动物格外明显。但是停药之后会恢复。

（63）苗子就是正常的喂就行了，他有些人喂的龟怎么样呢？他每餐都把他喂的吃的撑他肯定不行。你太小的苗子不可以控食的，太小的苗子你尽量的喂就行，喂的35克左右再根据乌龟个体体质差异再进行控食，35克之后三天一喂就行。你得先养活后在养好，一丁点大的刚出生的小苗子你去控干嘛？控到最后那个苗子会控僵掉的。再说太小控食体质也不行～35克以后体质上来了再去考虑体型和纹路。第一年的新苗，建议裸箱养或者干湿分离或者白盒子角度抬高形成半水区域，第二年才下环境。比方今年的新苗，八月份出苗了，苗子不要扔环境里去，扔环境里去，他要适应，再一适应，再一折腾一弄，这个时间根本不够用的，很快就要控食准备冬眠了，第一年的新苗就裸箱浅水养或者裸盆潜水养，养了第二年下环境，第二年下环境，因为出苗以后八月份到后面温度是往下走的。黄喉也可以这样小黄喉苗就是刚出生的一定要多换水，就是喂完食必须就是20分钟就要换，如果不换掉，黄喉苗那个裙边那个地方容易长那个黑的，黑色小点。就是他们说的内腐甲。当年小苗子，新苗子，千万不能下环境。因为我裸箱养管理呀，喂食方便，喂下去都吃，你把它扔掉环境里面去了，它又钻土又干这干那，折腾半个月都有的不开食都不吃，要适应。适应好了后面天气就开始往下降了，喂食时间太短了。小苗子当然多换水了，苗子适应性强，等温水就行。不是等温水不行，不是等温水容易腐皮。苗子是苗子的养法，大龟大龟的养法，黄喉苗的话，清水白盆小盆养，换水方便，想养好的话一天三遍水要换的。最好晾晒自来水或者地下水，纯净水容易腐皮的，有条件上山泉水矿泉水都行～腐皮会堵住鼻孔。苗子拉屎就换新水这是最基本的。喂完食也要换，因为饲料它吃完以后会有残渣，温度高，特别容易滋生细菌。

（64）头上有白点，眼皮上有的话，那就是腐皮，黄缘一般不会腐皮，有两种情况会皮发白，一种是空气不流通，湿度过大。还有就是肠炎会有腐皮。

（65）安缘8成没鹰勾嘴，台缘很多有鹰勾嘴，看龟不是看一点，结合整体看和判断，安缘有鹰钩嘴的本身就不多，母龟基本上都没有，公龟有的有，有的没有。公龟即使有也很少～10只公龟能有一只或者两只有鹰钩嘴就不错了。

（66）你老是换地方换环境，乌龟就算下蛋也下水里，我新搞的那个池子，龟在里面，那都没捡到蛋，换了环境的龟，他下蛋不正常的。不正常了就很多往水里下，种龟在一个环境里面起码要待了一年以上或者两年，它下蛋就稳定了，它就熟悉了，方方面面都会很稳定。你突然换另一个环境。下蛋也是下水里面下的多。

（67）关于剧缘混养那个黄喉被剧缘爆头受伤很麻烦的，它咬的东西都有毒的，活不了，不要说那个黄喉了，剧缘就是咬同样大小的，就是咬黄缘，如果咬到头部那个位置，黄缘可能都会死。就大种龟都可能会死。更别说小龟了～龟苗被咬被爆头更不用想活。它跟蚂蚁咬龟差不多，很多蚂蚁如果咬一只龟，它也很快的要死，它这个是有毒的～可能人有的被蚂蚁或者虫害叮咬感受很轻，但是龟不行，受不了的，很可能会死～有的剧缘吃东西吃什么蚯蚓啥的，感觉嘴里面都分泌出一点那个粘液，感觉恶心的。感觉就像那个蜥蜴一样。可能有毒分泌物，毕竟都是爬宠～特别东南亚爬宠嘴里分泌物是有的。剧缘和黄缘放在一起有的为了杂交，剧缘比较凶，有攻击性，你如果和黄缘种龟放在一起的话，那黄缘种龟有的是带没有受精的蛋的。一旦咬到腿，咬在腿窝那边，就把黄缘搞的最后就不产蛋了！很麻烦～有的时候剧缘交配就带攻击性喜欢爆头喜欢趴在母龟背甲上咬母龟的头～它剧缘这是天性。

（68）楼顶高层养乌龟如果没有做挡风处理的话很麻烦，因为高层比较高嘛，这个春秋季呀，风比较大，温差比较大，必须要做个棚挡风，把这个有风口的地方全部把它挡死。才可以养龟，不然的话有多少龟死多少龟。乌龟最怕风，特别是湿身沾水了以后风一吹必死！！！楼顶养龟最关键的就是春秋季的这个风，要避风，养龟的这首先一点就是要避风。在风口上面，什么龟都养不活，天天生病。

（69）安缘和大陆缘这个东西怎么讲呢，它有很多方面很像，很多方面必须比较仔细看更何况还有安杂缘，还有些人呢，养的不好，他把龟养的颜色也不好，但是龟也是安缘，养殖这一环节出了问题。所以要多方面去观察分析，当安缘和大陆缘不好分辨的时候，就需要各个方面去看，脖子颜色啊，头线，头线U型弧度，头线颜色橙黄色啊，脸啊，脸型啊，脸色啊，体色啊，壳色啊，各个方面都要看，都是可以参考的，它是一个整体性的去判断是不是安缘还是大陆缘。大龟安缘长到一定程度之后呢，你小龟不红可以理解，长到一定的体重，长到了半斤都250克左右了，它肯定是要有红的，安缘必须红的，而且是很红，那个大陆缘也红，但体色红度达不到，不达标的红～其他方面都达标的话，只有体色红度达不到，它也不是安缘。所以说体色是最后判断标准～这种红只有实物才能判断，手机上的视频照片没法判断的，手机造假太厉害了现在，没法分辨美颜滤镜调色广角太阳光下，等等吧。当然人工龟长大成为种龟之后下的蛋肯定也会影响你的判断，人工养大的种龟下的蛋颜值体色脸色肯定比刚刚下山或者出水的龟刚回家的时候下的蛋方方面面的要低一点。大部分龟人工养殖之后下的蛋肯定不如刚刚下山出水的龟刚回家的时候颜值高，那怕野生龟回家养几年也不行了。不如野生状态刚回家的时候那几窝蛋品相好。当然也有人工养殖颜值高的，有天然红的，有色素红的，所以断定安缘需要经验。

（70）再就是安缘皖西就不是特别红，脸色黄不拉几的，特别野生下山的更黄～但是它体型好，背也高头线也好看～发情会红，是会比原来的基础上红一点，你要是喂荤的多，它颜色整体会好一点。下山的安缘呢，那个标准就更好看了，下山安缘你首先你要看它的头线，头线U型线标不标准，下山安缘是野生的如果头线U型线不标准，那就不是安缘～人工的安缘头线U型线可以不标准，因为它是二代的东西。下山野生安缘必须强U型头线。最好强连或者过度和谐舒展不突兀。

（71）6月份底7月底初黄缘出壳的都是海南两广地区，南方温度比北方要高。江浙沪这边还没有出壳的，江浙沪是出壳时间是在同一个时间，一般都是8月份，北方过早出壳的都是加温的。出壳之后说苗子亚成能分公母都是骗人的，那尾巴大的也不100%。黄缘这个龟我手里有一个，养了七年，我一直认为是母龟，第八年的时候变成公龟了。这个东西如果能分公母的话，人工市场上都不可能缺公。搞繁殖开养殖场的人都知道，他这个苗子分不出来的，那养第二年他也分不出来，黄缘分公母基本的一个条件就是三年，年份达到三年。体重就上了150克，这个基本上能分出来。两广地区的安缘这个不是去诋毁两广，海南的两广的根本就没有安缘，两广适合养台缘，安缘养也能繁殖，但量很低，没有养殖户去养。成本太高～两广它气候不适宜养安缘，玩家可以的毕竟玩家养的安缘还是数量上不多，他养殖户都追求利益的，他养安缘根本就不行，投资非常大，跟本没有什么回报。安缘在广东也可以繁殖啊，但产量很低，安缘那个大龟很贵的，那么贵的龟产量很低，谁去养它呀？两广的温度太高了，海南更高。温度一高产量就低。产量低的原因嘛，跟冬眠时间长短什么的都有关系。南方想冬眠时间长了4个半月到5个半月必须用冰箱里面冬眠。成本太高了！！！

（72）其实乌龟卖蛋的一个行为现象，它都是不正规的，一些淘宝上面那个便宜的，你可以卖一卖，无所谓毕竟便宜。不是说黄缘的价值高不好卖，因为黄缘这个蛋。它比较讲究，你买蛋肯定是体验这个孵化的过程，这个出壳的乐趣，因为黄缘蛋卖给你的时候肯定得提前，他没破壳，路上快递一折腾一弄，他很可能出不了壳。黄缘蛋呢，就没出壳之前还是蛮金贵娇气的，不能太大动静太大的话可能是不太行。提前出壳卵黄太大过大也不行～

（73）黄缘一年产量你如果人会养的话，环境稳定种龟稳定，环境好的话就平均下来，我们不是说单个下蛋多少，平均下来一个种龟六个蛋，七个蛋。六个蛋打底。就算平均啊，不是算一个种龟，有的一个种龟就下十个蛋都有，我们就是拿一个平均值。有些人喂养问题不到位，不会养，还有这个种龟的年龄不够啊，下蛋也少，你如果都稳定下来之后，产量还可以吧。黄缘没有黄喉高，黄喉产量更高一点，黄喉如果喂的好静养的话，基本上都是一窝四个打底，四个五个蛋。黄喉可以下的三窝蛋，基本上80%都能下得到。黄缘下不到三窝蛋，黄缘90%的下两窝蛋下三窝蛋极少数。黄喉四窝啊，四窝也是有可能有的，黄喉的话就产量就是高，基本上都三窝蛋。能下三窝的黄缘很少，黄缘基本上两窝蛋，所以就是一个种龟一般一窝头苗，一窝中苗。尾苗呢极少数有，大部分种龟就是你100只龟里面大概就20个龟能能下三窝，那80个龟都下不到三窝的，80个龟基本上两窝蛋都结束了。黄缘蛋孵化这个蛭石湿度如果不大的话，我建议你全埋，全埋的话，它这个蛋的气室会比较小，你比较容易自然破壳。就是苗子个头也比较大。你这个半埋的话，就是大部分裸露在外面的话，它这个呢就会气室会比较大，苗子就会比较小，比较干吧。不容易自然破壳。并且蛋壳底部出现气室会缺水的，蛋底部出现气室龟的甲不好～有凹陷折痕，所以半水龟孵化的中后期蛋对水分的要求比较高～这也是为什么出现气室的蛋在蛭石掩埋的时候气室要朝上放～蛋黄沉底气室浮上，蛋黄沉底越低越好，蛋壳爽白光滑说明强受精，那些蛋壳粗糙不爽白有粘液的，并且里面蛋黄下沉没有白爽蛋沉得低的，一般就是弱受精。没有血丝肯定是没有受精啊。一般前期你龟蛋蛭石半埋在外面，便于观察，有个半个月下来之后基本上能确定受精胚胎发育稳定了之后，就是这个龟蛋全埋是比较好的。所以说黄缘蛋孵化不是放进孵化盒就不管了。

（74）乌龟刚吃完食，它如果脖子这个是右边或者左边就是鼓鼓的的，它就是吃多了撑的。它时间长了就会下去了，撑着了，撑到上面来了，因为它这个脖子两边它有食道，就是接近这个前腿窝那个地方鼓鼓的，那就是吃撑着了。圆脖子上长包，一般长在这个头的这个脖子的这上面，它会长那个就是纤维瘤或者脂肪瘤，纤维瘤就相当于人的粉刺。是那个东西它自己会掉。

（75）夏天初伏以后即使下雨，温度也不会很低的，担心就少喂些，或者隔天喂。白眼是有一定死亡率的，发现的晚，很多都救不活，发现的早很容易的治好的，就是用红霉素眼膏涂一涂就行，如果它严重了之后，它会引起肠炎引起肠炎之后再治疗的话，难度就会大很多，有很多龟它这个病了之后治疗也是看精力看体质的，它不是说所有龟都能治好。就是还用药的同时还要看龟本身的一个体质。和人一样复杂多变多样化，同体重的人感冒有的靠一靠就好了，有的吃药都不行需要打针，道理一样的。

（76）乌龟如果是腐甲，这个甲下面是会有液体，是软软的有异味。不过小苗子也太小了，龟甲也没硬还是软的不好判断。

（77）土霉素综合的，治也能治，效果不好，它肺炎肠炎都能治，但是效果不好，你最好三种药可以都备着。氟苯尼考治这个肺炎感冒，庆大霉素治肠炎啊，效果很好。盐酸土霉素轻微的可以用，再就是一般的前腿肿胀是肺部肝部出问题，后腿肿胀一般是肾部肠部出问题，前后腿都肿胀很有可能是肝肾不好。

（78）每一只龟，它对新鲜的没吃过的食物它会都有警惕性啊，没吃过的它不会去吃，要慢慢的引导它去吃。他如果吃过了之后，他第二次吃不会抗拒，第一次他没有吃过，乌龟一直喂饲料，它肯定是对饲料是比较感兴趣，就认识饲料，即便喂蚯蚓，他一开始也是有点感觉试探性的。第一口就是小口，试探性的去吃，但是毕竟因为蚯蚓是活食，它会吸引黄缘，因为它天生的对活食敏感也比较感兴趣。你想喂黄缘龟虾，剥个虾仁，在他没吃饲料的时候去用牙签引诱他去吃，吃过一次之后，后面第二次吃虾就非常喜欢吃，后面以后就长期喂虾的话，饲料都不吃了。因为鱼虾比饲料好吃。后面你黄缘龟如果吃虾的话，虾只能喂一点点，你不能随它吃，随它吃非常容易肠炎，即便是夏天也容易肠炎，因为它这个黄缘龟吃给开荤的食物，开了荤之后它会吃的比较多，是绝对比饲料吃的多，它会吃到撑为止，因为虾吃多了之后会肠炎的。所以如果喂荤的话一定要控制进食量。最好把鱼虾当零食，黄喉就不同了最好只喂鱼虾，水龟嘛对脂肪需求比较大。

（79）一般江苏8月13号出壳多，它八月基本上都是头苗，它下蛋时间也不固定，那我前几天还是出了一窝苗子了呀，有一个种龟下蛋特别早，那正常的话来讲的话是15号开始下蛋，5月15号我这里因为我养乡下温度比较城里低。他们江浙沪地区有的玩家养室内的，它会出壳早。养阳台的也是，它因为温度高，它下蛋就早，我们养在乡下嘛农村，它基本上8月15号出壳开始陆陆续续的。

（80）有的时候黄缘小苗子出现白色小白点不一定就是真菌的，这个呢，一个是磨的，还有一个方面是角质，因为底板经常摩擦，还有呢，就是这个龟甲的密度在增加，就会出现这个白色的啊，或者龟甲里面出现气孔，乌龟在长壳，密度在增加。真菌它是不规则的，它是灰白色，灰褐色，灰白色。黄缘地板真菌不严重可以忽略不计的。因为它角质啊，角质包括黄喉什么有的龟，它生活的环境就是比较摩擦比较多，它就不是很光泽的，它有角质干了之后，它角质磨的那个就是毛边嘛，它就发白。摩擦的地方发白呀，没有经验的一看就像真菌。黄缘的话不太容易得真菌的，要么地板会容易有真菌，即使地板有一部分不用去管它，它很少会弄到壳子背甲上面的，它不像黄喉水龟的这个真菌，如果体质下降的话，得了真菌之后黄喉那个真菌面积会越来越大的，黄缘不太会的。那个鞣酸软膏，什么红霉素，金霉素这些都可以涂啊。真菌是龟在体质下降以后，或者生病的时候，体质很虚弱的时候得的啊，你预防龟不生病就行，健康的龟一般不怎么容易得真菌。其实跟环境也没关系，你一只龟你就放那个盆里，很干净的盆里养好好的，突然它这个龟有病啊，应激啊，各方面突然不行的时候，有时候突然一夜之间真菌就会出来。它跟自身的免疫力有很大关系，龟很健康的话，它的生活的环境里其实哪里都有真菌的呀，它体质好啊，免疫力强，它这些东西全部就是不会得的呀。他免疫力下降了之后才会得。有的时候温差应激是黄缘得病的主要因素，什么水质啊土啊一般没啥关系，温差应激不光黄缘，所有的龟类，它毕竟变温动物。所以要避免大温差。

（81）关于黄缘晒背的问题，有的龟友环境是阴面没有太阳，需要整个晒背灯之类的，没有太阳是不行的。黄缘虽然不像水龟它需要什么去晒台晒太阳，但是它还是需要散射光的呀，你没有光肯定是不行的，不要讲动物，植物都需要光的。黄缘对这个阳光的要求不高，但是必须也得有光线进环境啊。长时间没有阳光的话会得软壳病。并且龟还会很丑。你一点光线没有，你肯定是要UVB的灯啊，最好是金卤灯。

（82）黄缘像中伏天这个温度，一天喂一次，一次喂个五成饱，六成饱就行。这样子呢，就是一种也是控食，你夏天你不可能说一个星期都不喂，说两天三天不喂也不现实，会比较不太好，毕竟中伏天温度比较高，就是不要喂饱了五成饱正好，如果想长得快，就是少食多餐。一天的量分三次喂，这个喂法是生长速度最快最快的一种喂法。黄缘细纹是细纹基因占比重大，那个跟喂食上没一点关系，他说的全是假纹路。大部分黄缘只要人工养殖它不会出细纹路的，其实纹路稍微宽一点没关系，只要把这个纹路控制均匀，这个就很好看了，就正常的喂就行了，一天少喂一点。细纹主要是基因啊，蛛网纹那种细纹是基因原因比较多。人工是没法维持这样的，它是基因里面带的，这样的细纹龟一年可以长好几道纹路。新手的话建议你每天都喂，最好必须每天都喂。少喂一点就行，控纹路嘛，少喂一点，到了温度再低一点的时候，你就把喂食量和天数拉开一点，因为现在中伏天温度太高了。乌龟消化的特别快。黄缘苗你这个中伏天你不天天喂，你等啥时候喂啊，等到秋天去喂啊？这个中伏天龟要天天喂，喂少一点，你要控纹路就喂少一点，这样纹路出来的均匀。你想要控制纹路你就少喂一点，你夏季的这种天都三十五六度，你再三四天喂一次还不给吃饱不合适啊。你的苗子的饭量是多少？你测一下把喂饱它能吃多少，后面以后每天像夏季的温度高温的时候就是喂个五成饱，要想再控制纹路的话。喂食四成饱，三成饱，但一定要天天给它吃。

（83）黄缘下山龟的纹路，人工纹路跟下山纹路不同的，你再细人工的就是人工的，人工纹路往里面凹，下山纹路往外凸。有些安缘就是宽纹的，外行人看感觉那都是人工的，但是它就是下山的龟，人工纹跟下山纹那是不同的。下山往外鼓是凸的，人工是往里陷进去是凹，宽纹的呢，一道纹就是实打实的一年，那个细纹的你不能数纹路，他岁数纹路你数不出来，一年一道纹路中很多细纹，有的宽纹就是一道就是一年。

（84）我不要肌肉头犀牛头的公龟的，肌肉头犀牛头的龟咬合力太强，在里面打架把别的种龟壳全咬花了。头肌越是发达，我是越不要。那个咬合力太强了啊，上去把母龟前面那里壳子全咬花掉了。我以前那小皖南的一只小公没有多大，到我手的时候半斤都不到，我拿那一只小公龟做试验的，虽然没有犀牛头肌肉龟，它也不会去咬母龟，但是它是跟屁虫。它很年轻，精力旺盛，我拿它最高的记录配一只小公龟体重长到六两300克的时候，一配九，受精率100%。它是跟屁虫，母龟体型比它大，它就跟在后面，母龟转身看它，它马上就吓跑，就跑掉，母龟一走一转身看不见它呢，它又跟在后面，就是撩母龟。放一只母龟进去，它只要闻到母龟发情的气味了，它立马就跟着母龟。它别的龟吃完了之后就进窝，那只皖南小公龟呢，整天都在外面，只要有新进去的母龟。闻到母龟发情气味的那几天，就是跟着后面转啊，跟着后面磨啊撩啊，他不去咬母龟，它就死磨，就是死磨烂打。所以还很厉害，交配确实很厉害，到了母龟发情的时候，因为那只皖南小公龟呢，我觉得他始终处于发情状态精力旺盛，母龟不发情的话基本上公龟想交配也交不上。母龟发情了之后变得主动了之后，那个皖南小公龟，因为随时随刻的是始终在发情状态的，母龟一配合它就配上了。受精率太高了。有些大公龟大头公龟，个头大的他没什么用，不发情的时候他待着不动，母龟不发情的时候公龟发情了想再去主动交配，有的时候呢，公龟发情，母龟有时候不一定发情，它就不一定能配得上，配不上公龟就使劲咬母龟，想让母龟发情。有的母龟被公龟咬住颈盾摇晃发情了还好，就怕怎么摇晃母龟都不发情，大头龟气的咬母龟遍体鳞伤。所以呢，我喜欢小公龟，小公龟这年份到了，小一点，它喜欢交配是交配利器。它大龟呢，这个年份大了一点，老了一点它懒得动。那种很年轻力壮的小公龟呀，他就整天脑子里就想着交配，所以受精率会非常高。我这个人的经验，我喜欢挑选的公龟的分量是就我们拿野生公龟说七两这样子，七八两的我是特别喜欢，我六两的也可以接受，人工的公龟要稍微晚一点大一点人工肯定不如野生的公龟。有的时候公龟太大交配要差一点的。

（85）安缘里面的皖南皖西，我喜欢皖南的，皖南龟颜色艳丽嘛。皖西新货好看，老货的我都不愿意拍，不好看，那壳子那个铜皮不铜皮的那个，黄不拉几的。看实物还可以，壳子不好看。但是体型圆。皖西的体型比皖南的大，大一些的公龟呢，粗犷，皖南的龟精致，皖西的龟呢，豪迈粗犷一点，但是细节方面都差不多。安吉大红袍呢，它是一个独立的一个小品种，龟本身正宗，安吉那一带出的龟，它本身那边就漂亮，它跟它是区别于其他地方的，这个浙江缘。所以安吉那边的本身它就好看一点，就加上他那边的缘本身就少，那基本上野生都没有，所以价钱非常贵，他有人专门收藏这个安吉的大红袍。铜皮，所有龟它基本上到一定年龄它都会铜皮，龟老了它其实就有铜皮的征兆，龟老了，滑壳黄缘就叫铜皮。皖南的龟它壳子磨损的时候也有点铜皮，只是刚开始还没有到铜皮的时候。背甲它磨损啊，什么都会这样的，时间长了，人工环境下养时间长了，再加上人工环境下的这个湿度跟不上，壳子呢，就会很干燥，很粗很糙。只有湿了身之后拍还能好看一点，但是嘛，身上就是那种很干，它野外环境里面他提供的湿度，人工环境是给不了的，所以说大龟种龟也是需要保持湿度的。所以这个下山的黄缘新货就很好看，它新下山的缘头一年，它身上有那种感觉就是有油膜一样，就是龟甲不湿水和有层油覆盖龟甲上面一样，怎么说呢？龟甲疏水性比较好。即使不泡水也有那种壳子上很润的感觉，那养时间长了之后，在沙里面磨一磨，下下蛋，在窝里面弄一弄，加上环境跟不上湿度，太干了以后它这个壳子呢，就很糙。

（86）龟甲真菌你要涂的话时间要长，不要涂了见好了，你就不涂了，你涂至少要涂半个月，我跟你说至少要涂半个月。大部分不会有问题，但是我手里十几年前有一只龟，真菌非常严重，整个壳已经布满了，我也没去治，一开始是放一个小环境，后来我放了一个大环境，阳光比较好，它自然就没有了。强迫症的话那你就涂一些，我是不管真菌的。冬眠的时候为什么会真菌呢？冬眠的时候还是跟这个体质有关系的呀，因为冬眠乌龟在休眠啊，它容易被这个细菌侵入。总之还是体质不行，体质好不会有的。龟要把一部分这个体力要支配到这个冬眠上面去，所以它那个冬眠的龟嘛，相对而言来讲的话，它是虚一点的。冬眠很简单的呀，前期把肠清好了之后，冬眠乌龟就睡觉，冬眠乌龟睡觉就假死，你在这个它假死的过程当中，你给它身体提供一定的潮湿度，那就可以了。关于冬眠介质有些人用旧衣服，旧衣服把它搞湿了也可以冬眠啊，有些人用那个吸水树脂，也可以用苔藓椰土，凡是能带来湿度的，把龟保持湿度都可以冬眠。治疗龟的时候，最佳季节就是龟代谢比较快的时候，就是这个中伏天时候。

（87）黄缘公龟种龟它长到一定时候，长到八两的时候，九两的时候，纹路就看不到纹路了，它不欣赏纹路，纹路很细，垒在一起了。十年长不到这么大，你公龟长的本身就慢，公龟没母龟大，公龟体型大的很少，一般公龟到了九两都停止生长的。黄缘出壳正常十天发货。种龟母龟头线再牛逼，不知道它出壳的苗子头线是不是双联或者强联或者弱联，有时候这个母的是这样的，它苗子不一定头纹双联，它这个遗传头线的概率只有百分之三十。有时候都不到百分之三十。所以头线对繁殖来说没有影响的，还是概率问题。

（88）我们养龟的，养龟人，龟冬眠是最安全的，不管什么龟，它都有尾苗嘛，尾苗出壳时间比较晚，出壳了以后温度也比较低。是不会吃食的呀，直接冬眠，冬眠出眠之后估计还是肥嘟嘟的啊，一点都不瘦，很肥的。他有一个前提，很多人写那个文章，他误导了一些人，说一个秋补就误导了很多人，所以要多喂一点好过冬，他这个呢，其实就是一个非常非常错误的一个误区！这个趁着这个秋天嘛，给乌龟多吃一点啊，温度只要合适，他就喂食会把他时间卡的很紧。天气整体降温了，他就不喂了，最后一两餐吃的食物温度不够，他排不出来呀，这个食物在肠胃里面时间长了就是发酵病变。最后乌龟挂了。有些会养龟的人，他怎么操作呢，他喂食时间也掐的很紧，他多喂一点，平时的时候在清肠的过程中呢，他把它放到这个保温箱里加温或者恒温，给他清肠，清肠个十天。他把温度提上去，提上去的目的就是给乌龟提个温，让他把之前吃掉的食物啊，它变温动物嘛，他必须有温度食物才去消化，让食物形成大便排出来这样子呢，他就安全了。正常的一个清肠温度够的话，最少1个星期就清好了呀，一个星期每天泡泡水，用不同的水温，泡水的时候可以把水温略微提高一点。不同的水温，它刺激会让它排便的。已经形成大便没有排出来，他也还好，他在直肠里面，也有风险但是比它在肠胃里面它是不一样的，肠胃里面是刚吃的食物，会发酵变质腐烂的。就是有些清肠不干净的，它有大便形成，大便没有排出来，冬眠了那个龟也不会出问题。就是怕这个食物在肠胃里面，它没有形成大便没有消化胃里面的食物，这个在肠胃里病变，它就很麻烦。出眠的时候迟一点晚一点就行，你到了春季温度一会儿高一会儿低，一轮一轮的，你不能低温太低，高温不高你就把它搞出来，搞出来之后乌龟呢，其实并不活跃。我们是不管的，一般都谷雨以后才让它出眠，你出眠过早也没有喂食的条件，你把它下了水之后会很兴奋的，就怕你不好喂毕竟温度不够。乌龟排便到最后就排出那个白色的东西跟那个蛋花状的啊，这些白色的东西啊，这基本上都排空了，这个体内的垃圾就排出来了，有的是有的跟果冻状的，有的是白色的丝带状的。这个平时一般江苏这边十月份吧，具体看天气随机应变，如果天气平稳温度比较高的话，那就喂一点吧，最好停早一点一般十月份差不多好停食了。

（89）其实乌龟中耳炎乌龟挺痛的，有时候挤还挤不干净，乌龟得中耳炎，你可以不去管它，让它自己长长长长长到一定时候会凸出来。凸出来了之后，用手轻轻的拨一下，掉不掉不要用力，手轻轻一拨一下掉了，掉了之后不会流一滴血。有的时候长了自己脱落了一个一个就是一个肉瘤。乌龟中耳炎不需要去管的，不需要任何操作，就随便它涨，涨到一定时候自己会掉。掉之后里面的伤口其实已经愈合好了，不会流一滴血，完了之后看不出来得过中耳炎。

（90）第一年的苗子啥也不喂，就喂龟粮最安全保险。就是当年的苗子，只喂龟粮。水果这些的食物，等这个苗子长到第二年，个头大一些了去喂点西红柿啊，什么杂七杂八的水果才可以喂，当年苗子不能喂的。苗子肠道菌群稳定很重要，刚出壳基本没有肠道菌群，最好补充益生菌。再就是赶时间还有将近两个月冬眠了，喂食增体重冬眠的，不喂或者喂都可以，少喂一点，不用争分夺秒，你沉住气，体重跟冬眠跟大小没有关系的，一点关系没有。再小的苗子只有5克左右只要健康都能冬眠以后顺利出眠。

（91）关于孵化我从来不拨蛋壳，只要给蛋开口开天窗，那都是不会孵化的。我孵化从来没有对蛋开过天窗，那技术不到位，自己没有自信的才会去开口开天窗。以正常的湿度温度都没问题的话，即便是变异它都可以自然破壳。龟蛋没有自己破不出来的情况，就是龟蛋有些那个蛋壳那个感觉好像是钙多了，就蛋的两边就是麻麻点点的那种，或者这个蛋皮很厚的，你就是那种蛋壳很厚的那种皮，你都不用管它，它自己都会出来的。就是一般的人的心理呢？感觉时间差不多了，心想这龟怎么还没出？还没有破壳？他心里就担心呀，怕龟憋在里面闷死，都是这种心态才自己主动去破壳的。还是经验不是很充分。前期湿度大一点，把湿度整个三个阶段的湿度掌控好，他就没有不能破壳出来的苗子，都会破壳成功的。还有一些人用手电照气室什么，到了后期他气室本身就大，他快成型了，上面是空的，然后他感觉啊，这个气室怎么这么大了？他其实还是不懂孵化。前期的乌龟蛋气室应该是跟黄豆一样，那正常的，你到了后期快出壳了，龟蛋气室当然大了，因为它上面已经发育好了，甲壳形状起来了，甲壳上面它是没有水的，没有就是羊水。它三个阶段的时候，龟蛋的气室大小形状它是不同的。气室会由小变大。湿度偏大一点都不需要去帮龟蛋破壳。你湿度大一点，苗子呢，就比较壮实，就不会太干巴，它都可以自己破壳的，那这个龟蛋在野外，它自己谁帮它破壳去啊？都是自己破壳出来的，它这是自然界赋予它的这个能力呀。小乌龟嘴前面有一个小锥子就是专门破壳的，也叫破壳锥。就跟公共汽车或者火车里面那个破窗器一样的，它从里面开很好开的。还有就是我告诉你，变异的龟出壳就很晚，因为我孵化过三年变异的，变异的出壳比正常的蛋要是晚不少天的。你去打听一下嘛，自然孵化的，江浙沪这边有几个出壳的。今年雨水多温度偏低，养殖场不算自然温度的，养殖场因为它是全程温控的。我这边也有孵化箱，我孵化箱也是温度低，低温孵化的温度不高。黄喉的话，如果全程恒温，它六十天可以出壳了。黄缘全程恒温的话，也是60几天，70天都用不了，如果是常温孵化自然温度的话，黄缘起步是要75天至90天。龟苗冬不冬眠跟大小没有关系的，没有任何关系，能不能顺利冬眠，取决于乌龟健不健康。4.5克冬眠健康的话一样出眠的。我有一些蛋，孵化箱里面放了一点蛋，也不是低温。高温用29.5度低温用27.5度。冬眠取决于你什么时候停食清肠，彻底清好的乌龟呢，健康的情况下，都会冬眠安全的出眠，因为它不怎么消耗体力，能不能安全过冬，它跟乌龟大小没有关系，没有一点点关系。乌龟进入冬眠状态呢，它是一个假死啊，跟就是假死状态一样，它的心脏大概是40分钟跳动一次吧，可能都不止40分钟跳一次，甚至时间更长心脏跳动一次，它的代谢完全停止了啊，是零，相当于零消耗。就进入一种就是长期休眠状态。为什么很多有些龟它冬眠出问题啊，龟的健不健康对于安全出眠很重要，没有安全出眠的龟大多数冬眠之前就有问题的。有的时候还有一种情况就是看不出来龟冬眠之前出问题，那是因为就是跟大多数人同样的这个心态，要去多喂，秋天要多喂。喂的多，停食停的晚了。就赶天气去喂啊，趁着说温度还高嘛，这个一看天气预报温度还可以，喂的龟都吃下去了啊，脖子都鼓鼓的，突然温度后面温度彻底降下来了，再去清肠，再去清肠就清不干净了。吃下去的最后几餐吃下去的这个这个饲料啊，什么东西在胃里面，根本不消化也不能形成大便，有的时候形成大便还好一些。就是没有高温的去持续给它消化。龟是变温动物嘛，它没有温度去维持它消化。这种情况呢唯一办法就是加温15天人工帮助它消化。还要注意进温箱和出温箱的温度变化，要缓慢的进行避免温差。进温箱之前温度慢慢几天提上来，出温箱之前要慢慢把温度降下来。所以你清肠，很多人清肠都认为清干净了，它排不出来东西了，因为温度不够，它都消化不了食物在肠胃里，在胃里面形成不了大便，那个时候看上去乌龟还是状态很好，但是一冬眠过程当中，时间一长，这个食物在这个肠胃里面，就是胃里面啊，就发酵了，变质，腐烂。这个就是看乌龟的体质的，有的中途。一开始钻进去，中途爬出来了，看乌龟哪的腿肿了，腐皮了，什么杂七杂八的症状，有的开春三月份爬出来就死掉了。这个喂食到了这个后期也是根据天气来制定的，这个中伏天时候嘛，就随便喂，一天三顿都可以的。你到了九月份十月份温度，就是可以两天喂一次，就根据这样子去喂的就行，那室内的话啊，你看室内哪个温度这么去制定吧。很多新手都觉得冬眠它跟大小有关系，其实乌龟冬眠跟大小没有一点点关系，我们不管什么龟，有些尾苗出壳太晚的，我们是不会去喂食的，出壳的时候已经 11月份中旬左右了就直接冬眠。小乌龟醒来了之后是很肥嘟嘟的那个后腿呀，什么都很肥的没有任何问题安全出眠。不过种龟出眠腿窝肥肥的肯定不行，我收种龟后腿窝肥肥胖胖的我都不要都是潜在风险，有脂肪肝的风险。种龟还是稍微瘦一点安全。

（92）黄缘自然孵化今年97天都有出壳的，它这个今年雨水大雨水多温度比较低，出壳时间就长，恒温箱60天左右就能出壳的。黄缘你要在乡下孵化的话，就很多是又上了80几天的，当时孵化出短圆体型的，如果以后慢慢体型变长很有可能就是公龟，公龟嘛，一般体型比较长嘛，我前些年养了一些苗子，体型有几只都特别好，就出眠的时候体型还很好，就一个月的时间，体型短圆形变成长形的，再一看长形的全踏马是公龟。黄喉呢，它就跟黄缘相反，黄喉是公龟体型好看，你像皖喉小亚体。凡是极品的，它基本上都是公龟，因为这个黄喉的那个母龟体型本身就是圆不拉几的，出水的皖喉母龟也是圆的，不好看。黄缘来说的话，球公体型也有但很少，但球公一般繁殖厂搞繁殖的人都不喜欢球公，基本上是我的认为的不能说100%。基本上球公跟太监差不多，没多大用处。交配对于体型很重要，长体型公龟有助于交配爬背，受精率比球公太高了，所以球公只适合观赏。球公观赏性很高的。台缘和安源本身就又不同了，那台缘本身它大龟都没有什么好看的。所以说台缘只适合练手玩玩，还得是安缘好看好玩。

（93）乌龟蛋开裂了，流粘液，要不要用消毒贴创可贴？这个正常不要紧，反正我是不用感觉也没必要用。你要是心里有疑惑不处理，你心里不痛快的话，不舒服的话，你用那碘酒把它擦一就涂一下就行了。我一般是不做处理的，这个就说明你的那个湿度大了，湿度大了，温度高了，高温高湿蛋爆了，就是蛋里面的压力过大，它必须要排压。排压就但必须要裂开。这个没关系，都能可以出苗的。除非环境很恶劣或者环境里有霉菌病毒多或者比较脏，这个中伏天都会出苗，因为这个时期温度高，除非梅雨季节什么时候裂啊，在梅雨季节的时候要是裂的话，蛭石不干净，有时候还再加上龟的体质不稳定，估计会蛋霉变，这个霉变的也是极少数。

（94）高背当然是基因最重要，其次就是还有养功也很关键，你养的不好，背也难高。就是基因跟养功它都有很重要，养功里面包含环境是否合理，也包含这个喂食是否全面。你入环境，环境湿度要80%。苗子我是随便喂，反正每次保证他有的吃，如果喂下去吃完了，我就立马加，必须要看着剩余，现在中伏天就这么喂。一天喂两到三次。剩余的龟粮也不管也不捞出来，自己本身黄缘苗吃多少也有点数，剩也剩不了几粒的，晚上换水的时候把它换掉，我说的是喂那个现在小缘苗。这个中伏天温度全国的高温，我这里江苏句容市室内都有30几度了，这几天33-34度，33度随便喂～随便搞～没有多余的，就说明没吃饱嘛。我是随意的喂，撒一撒，反正撒下去一会儿功夫吃完了，我就再添一点，是这样喂。这个中伏天气喂多了也没关系，你要说温度温差大，你喂多了之后怕肠炎了，这个天他也不可能会肠炎嘛，喂多少都没关系。除非室内用空调或者极端天气。第一年的小苗子嘛，你就多喂一点，温度合适你就随意喂了，立秋的时候后面嘛，温度低了，温差大了，喂食嘛，要当心一点，注意一点，少喂一点，喂食间隔时间长一点。根据温度随机应变。

（95）小黄缘苗子爬水盆角落是不适应的表现，适应了就不会爬箱子直角了。就不会翻车了，新到的龟不适应会这样，老是爬嘛，他说明他没适应，没有安全感，那适应了就好了，辅助他适应呢，可以里面放一个小躲避，放个小拱形的小瓦片。他就会躲在里面，他就不爬了。因为我们这里小苗子放这里，他从来不怕，因为他出生就在这里。出生就在这里，因为他没经过快递，所以他不怕我们苗子从来没有爬箱子角落翻身的。躲避不放也没事，不放胆子大爬爬的就不爬了，就会很快适应。有的龟体质好适应了就会伸着脖子等吃的。如果在意他爬的话我就教你一个解决的办法，箱子盒子里面什么都不要放，裸的裸箱裸盒裸着养嘛，这样子他乌龟胆子就慢慢变大。其实什么不放最好，小苗子的接受能力适应能力也特别强，你给他搞躲避，搞别的什么东西，胆子反而小。什么也不放的情况下，箱子盒子斜放有角度让箱子盒子里面形成半水区域有水区。水区小一点陆区大一点，也可以水区一半陆区一半也行，全水区箱子盒子平放没有角度的话，最好别全天水泡，全天水泡容易出问题。

（96）黄缘基本上都是两窝蛋，95%都是两窝蛋，三窝蛋的极少数尾苗，我这里大概一年会有几只尾苗，十只以内。我这里有只有三只母种龟下了第三窝蛋尾苗。你看我那个小亚成，我就随便喂，你看纹路多宽。温度都很高长得也快，我们喂食就很随意的。皖南皖西其实都差不多，皖西的球苗多，圆形的多，皖南的体型偏长的多。当然皖南也有圆的但是还是很少，有小苗子皖西的，基本上都比较圆形的，皖南的那个偏长的体型看上去发黑的，就皖南的，其实也不是黑，它那种紫檀就发黑。是那一种红黑色。只要苗子不是那种发黑的红的，一般就是皖西的。壳型比较短圆的一般都是皖西的。皖西的大部分都比较圆或者短圆体型。皖南的一般有眼线，皖西的没眼线，皖西的是杏仁眼。有的母龟同一只母龟下三只蛋，它能出三个颜色的苗子出来，这个玩过繁殖的他才知道。所以有的苗子看不出来，它有些苗子出来是本色，颜色比较淡不红，有些出壳就比较颜色比较好。还有极少数血红。纯的安缘颜色浅的苗子后期也会发色的，但不确定性高，颜色红的至少脸不会褪色，确定性强，你正常苗红的比较少，跟吃的食物有一点关系吧？确定性想高一点，你只要是选择正品安缘就行了，再丑的正品安缘养养都好看。有些出壳呢，就是平平常常的颜色很一般，种龟很极品的有的时候后代也会平平常常的颜色一般。我认为这个什么原因呢？这个可能跟种龟下蛋前摄入的某些未知的一些东西有一定关系。有些新手刚刚玩繁殖黄缘他啥也不会，种龟涉足的这个可能是像虾青素啊，蛋白质不够，出的苗子颜色很差。我是我以我的经验认为的啊，同样的一只母龟，它能出两个颜色的苗子，这跟它食物有一定关系。我们手里都有不是很红的苗子，暂时不卖，养一段时间再卖。养红壳价钱高，那些台缘杂缘为什么可以浑水摸鱼啊？小苗子的时候可能跟一些就是你感觉平常的安缘颜色颜值品相差不多，但是它都是杂缘台缘是越长越丑的，那些出壳很平常的正品安缘是越长越好看。如果有很大的差距，那些台缘啊，什么杂缘，怎么冒充安缘？，就是因为正常有八成的安缘出壳的都是很平常的。不好分辨！安缘的那个红不同，它终归颜色跟那些什么不正经的苗子颜色是不同的。还是有差别有色差的。给你们普及一下知识啊，属于行业秘密，小苗子哪有那么多红的，如果成批量全是红的，谁家全是红的，一个颜色下来，那是100%用药的，不用药不会红的。正常10个龟会有那么一两个或者两三个红苗的。再就是壳子的质感就可以看出来了，安缘那个壳的质感跟杂缘台缘是不一样的，是没有可比性的。

（97）龟壳裂缝裂纹你晚上用灯照一下，里面血丝什么都正常，你就不要扒开蛭石，时间没到，你扒早了之后，他不就死掉了吗？如果有血丝，你不用去管它，不要把蛋放在蛭石的最上面，你湿度过大了温度过高了蛋壳内部就会有压力，就会把蛋壳顶裂开了。

（98）关于黄缘母龟不下蛋问题，六七年不下蛋，正常这个黄缘母龟一般正常来讲七年到八年，还有体重要达到最少一斤一两，一斤一两有点轻了，有些母龟，一斤一两也会下，看个体。正常来讲的话，1.2斤以上比较保险。有人怀疑没有看到母龟下蛋应该被别的龟吃掉了，如果蛋被偷吃掉，吃不了那么干净，都有蛋壳的留下的痕迹或者零零碎碎的小蛋壳皮。

（99）这个当年黄缘苗子不能这水太深了，龟都浮起来了，搞点苔藓，那晚上在苔藓里、湿苔藓里待着，这壳子上就不缺水，尤其这个苗子小。太干了，对这个壳不是很好。苔藓可以放陆地上，也可以找个两个小盆或者小盒。搞干湿分离白天最少泡水一个小时最多泡4个小时，剩余时间全部放苔藓，唯一缺点就是必须天天用手抓龟，有的时候肯搞应激。或者也可以就放盒子或者箱子里，就放你那个一边高一边低的盒子或者箱子里面，苔藓先用水洗一下，把它多余的水挤的非常干，感觉一滴水都没有的样子，放在上面，把苔藓稍微蓬松一点让苗子钻一钻，躲一躲，水再倒一点，你那个水深了都浮起来了不太行的。再就是苗子不需要晒，苗子晒不好就容易应激容易挂。

（100）黄缘苗子有时间的话，可以一天3喂最好，晚上不吃就说明白天喂多了。你想喂的多必须天气适合中伏天最好，就是一天喂三次，喂两次，一次不要喂饱，少喂一点，你一次把它喂多了之后，它就是这苗子小，它这个食量也不大。喂太多了，就这样啊，喂太多了，吃撑住了，撑吃饱了就不会再吃了，一次控制一点喂，少喂一点，它就可以一天喂的两次三次，要想小苗子长得快。喂食呢，必须一顿的量分开两到三次，喂两到三次，但总量不变，它这样子喂长得快。小苗子容易消化吸收嘛，代谢也快。
