前言
(深蓝鳄龟 SL 整理 微信：yslv123)

你好，我是炮炮，一位佛鳄龟爱好者 (可以说是狂热爱好)饲
养佛鳄多年，各阶段个体饲养过很多，多年来观察龟体发育
变化，也拥有自己的原种繁殖种群。遇到过很多疾病跟疑难
杂症，个别国内无明确报道的病因文献，将在此文分享。
常见饲主购入龟体后，因饲养不当，影响发育而浑然不知，
慢性病态发育。发病后不知所措，不明何因，滥用药物，营
养补充剂等情况。宁愿高价买龟，而不愿耐下心来思考学习
饲养的基本要素，钱龟两空的事每年都在上演。
龟养得好的人不是会用药，而是不会让龟有生病的机会。龟
体的健康又跟我们培养密切相关。病态，发育不良的个体怎
能养好? 作为玩家，有观赏需求，就不止需要它活着，还需
要美观的外表表现。影响龟体健康成长的因素有很多，文中
会详细讲诉。
想养好一个个体，不是短时间能做到的事，龟体各阶段存在
有不可逆的变化，很容易就养成商业品质的龟。
养活容易养好难！
你正在犯的错误 营养添加剂
光源选择 培养的核心
疑难杂症案例 寄生虫介绍及用
佛鄂的培养 慢性病态
头版培养 绿水
食物选择 预防与治疗
自净水体 容器 应激与平衡
疑难杂症解剖屎水 环境 亚健康
温度 辅食推荐
疾病分析思路 水质 药物的介绍应用
自来水
不可逆阶段 体色 培养分析
病源体
水位的影响 冬眠 客观依据
内平衡
加温 PH 值的影响 光源选择
研究文献
外平衡
疾病
过滤水体
录
慢性应激 背甲培养 经验性判断
应激与平衡
由危险的或出乎意料的外界情况的变化所引起的一种情绪和机体紧
张状态，应激时，内脏器官会发生一系列变化。
接受外界刺激后，代谢水平等都发生显著变化，使抵抗力降低，应
激因素包括自然的和人为的两类因素。
自然应激因素：
寒冷、酷热、 光线、 噪音、 温差、 寄生虫、 病毒、 细菌等。
人为应激因素：
频繁的抓取龟体、运输、换水水温、加温饲养气温骤升骤降，滥用
药物、环境空间因素、食物因素、水质因素等。 自然因素也可人
为创造，人为导致的温差、其他的应激源。
个体内环境应激：
内环境的许多问题常来自人为与外环境。
如饲养期间，水质败坏、单一食物、营养缺乏、环境压迫等，机体
内部各种必要物质的产生失去平衡，如内分泌激素增加，酶和血液
成分的改变，既可以是应激源，也可以是应激反应的一部分，过强
的应激使得适应机制失效时会导致机体的功能障碍，龟体易患病。
以上的内外应激源根据龟体年龄体质，有的龟体会适应转为慢性应
激或适应应激，此时不致病但体质差，当遇到强烈应激时则很容易
致病且易病重，如龟体在慢性应激阶段，遇上气温骤降，环境大改
变等激烈应激的作用下龟就会发病，慢性应激的
龟抵抗力是很低的。
长期的慢性应激+短时间激烈应激=致病
慢性应激也是培养的绊脚石，生长发育受阻，亚健康状态，龟
是养不好的。
所以，要懂应，激知平衡
举个例子：
你用良好的食物，水质，环境饲养龟，却用温差过大的新水大
量换水、频繁换水，当龟因水温差将要发病时，你给他提供了
良好的食物水质，使它继续能抗衡此种错误操作带来的迫害，
成为慢性应激。若你是用败坏的水质，不新鲜的食物，暴晒的
环境，再用大温差换水，此时龟是直接致病或致死，属急性激
烈应激。龟是变温动物，水温差距太大是不会转为良性应激的
很多疾病都是应激造成的免疫下降而致病的，平衡失调导致易
感染，不完全是其他外在因素，如细菌，真菌或病毒。
如常见的水温差，气温差，导致的应激性疾病：腐皮，浮水，
感冒，肺炎，拉稀，肠胃炎，脂肪代谢不良水肿等。
此时饲主遇到疾病不知为何，我给它提供好的水质，新鲜的食
物，怎么抵抗力这么弱，这么容易生病呢，鳄龟不是很皮实的
吗? 是的。 。 。 。
但你只做对了一半，原因要追溯到水温差导致的慢性应激，免疫
低下此时要去调整，去改变不正确的饲养操作，方可根本性杜绝
一些疾病的发生
所以很多龟得病了是不需要使用药物的，静养，改善饲养方式就
可自愈，辩证治龟有一个原则，不用药时不用药，能用药时不打
针换个环境操作就能解决的事，就不用药，滥用药物容易致畸，
致死。
健康基于体内外的平衡，健康又是培养的基础
没有基础自然不能往上走，也就谈不上培养了
只能叫“还活着”
常见的应激例子：
1、夏天地表温度特别高，龟拿出来盘玩，直接放在地表上
2、饲养在空调房，气温骤升骤降
3、每天多次盘玩龟，拿进拿出
4、大量换水，新旧水温差过大，大量喂食，水质败坏
5、滥用药物，营养补充剂
慢性应激性的方式去饲养龟，几个月，半年，一年，特别是对于
鳄龟这种相对皮实的龟种，可能看不出什么明显差异跟不健
康的表现。时间久了就会发现，龟怎么养不好，长不大，肤
色不好，太胖，太瘦，甲型不好，这里不好，那里不满意。
健康是多种因素的影响带来的，很多饲主大都不是在食物方
面出现问题，而出现在对于其他因素的了解上。
下面的文章就一一道来
影响健康发育主要的五大因素：
环境，水质，温度，食物，寄生虫。
环境
室外提供合适的容器空间，通风，背风，露天饲养注意遮
阴。室内提供合适的容器空间，见光的环境，背风，通风，
裸缸。混养提供合适的容器空间，见光的环境，背风，通
风，水中投放尼龙困绳，或网袋，或龙眼叶等遮蔽，攀爬
物，可防止咬尾情况发生。
通风指空气流通，背风指不要对着风口放置饲养，常刮风容
易生病，裸缸指饲养容器，除了水，或者过滤水泵之外，不
添加其他东西如底沙，底石之类，容易卡尾巴，卡指甲，磨
损，粪便不好清理，容器难清洁。
大部分饲主都是家庭饲养，城市家庭空间有限要注意饲养局
限性，购入龟体大小要考虑好，精养、少养，对龟对饲主都
好。
大部分饲养苗子使用小盒子，或一次性饭盒 压成，成体都是用
玻璃缸居多，其他容器无毒无害都可以选择。
饲养容器体积，短时间暂养空间没什么限制，能放下水 放下龟
能转身即可，如要长期饲养，鳄龟生长速度快，要选利于正常生
长发育的尺寸。
容器尺寸推荐：
长方容器宽度：背甲尺寸×3=容器宽度、 ×4=容器长度正
方容器宽度：背甲尺寸×4=容器宽度、 ×4=容器长度 .如:
背夹长度 20cm, 饲养容器宽度 60cm, 长度 80cm 正方形容
器则是宽度 80cm，长度 80cm
这是能使龟正常生长的容器大小，足够的舒适度，伸展度，
但也不是最合适的，最合适的是越大越好，鳄龟生长迅速，
条件允许的话饲养空间越大越好，水体大，水体稳定性强。
一个小苗子，用几个立方米水体饲养可不可以呢，当然是可
以的，如果你有这空间，那当然是没问题，还可以很长时间
不需要换水。对于很多城市饲主来讲，空间是有局限的，可
以随着龟体成长再更换尺寸合适的容器，所以我上面提供的
是能正常发育的饲养空间，暂养的话小点无所谓，能放进龟
就行。
龟多的饲主多采用层架的饲养方式，以高效利用空间，在这
里要注意，层架层宽要留出足够缝隙，不要暗无天日，空气
不流通，长期这样的饲养环境会对龟造成不良的影响。
如长期空间黑暗，狭小，龟生长速度明显减慢，僵苗概率提
高，胆小或呆滞，新陈代谢慢影响发育，慢性病态生长，阴
暗霉菌滋生附着背甲，使角质层不正常脱落。
空气不流通水质败坏速度加快，水中有害物质，如氨氮，产
出的氨气会使龟处于慢性中毒状态，呼吸道慢性侵害，喝进
水质败坏的水会导致慢性中毒，这些环境原因造成的慢性应
激要及时去调整。
举个例子：
错误：长期狭小黑暗，水质差，空气不流通。
正确：食物摄入合理。
以上错误与正确相加的饲养，不会马上致病的错误(慢性应激)
甚至半年、一年，对龟体影响可能不明显，长期以往生长速
度缓慢，其他慢性病态发展。
部分饲主都觉得鳄龟好养，皮实。这点确实是的，但它的皮
实有个耐受程度，不是随便有水有个容器就能养好的，可以
表达为：比别的龟类难受能力强，抗逆能力强，发病慢，仅
此而已，所以造成部分饲主错误理解，错误的饲养。
养好跟养活是两件事！ ！！
容器对体色的影响
容器形状：长方形或正方形，不建议圆形
透明容器：
喜欢白色体色的，可以
选择透明容器饲养。
白色容器：
如果想养白佛，建议是用透
明容器，实践下来透明容器
比白色容器养出的体色更加
纯粹些，白色容器饲养体色
有种偏发黄的趋势。
黑色容器：
体色会黑，或者说更暗，更灰。
灰色容器：
黑容器不太好分辨龟排泄情
况，可用灰色容器代替，体
色自然。
除了容器，水体颜色也会影响体色。
透明容器+绿水饲养，体色会维持中性色。不会变白，背甲也会
根据环境变化而变化颜色，变化过程会比较长，所以选好饲养环
境后，最好以后都按照这个容器颜色去进行会比较好，背甲是逐
渐逐层降色的过程，周期较长，环境颜色转换会出现背甲阶梯级
的色差出现，视觉上不统一色，不是很美观。
体色方面的疑问：
一些饲主会提出，我的龟透明容器养不白或黑色容器养不黑，这
点是因为基因影响，一些个体因基因影响，黑色容器里体色最多
养到偏灰暗色，不能达到很暗，很黑。而一些个体天生体色黑的
想要白养，却只能达到灰白体色，体色不会很浅、 白。所以要
养黑色体色购入苗子时选天生体色黑的，要白色体色的购入苗子
时选体色浅白的。这样后期就很好养。
有些饲主想要养黑体色，却长时间强光照射，一天拿龟出来玩好
几次，这种情况对体色素沉淀都是有影响的。
也有的饲主想要更黑的体色，在饲养容器上加盖子，这一操作大
可不必，完全漆黑的环境对龟的新陈代谢，生长发育都没有好
处，龟呆滞或胆小，体色也不会因此而很黑。黑色容器露天见光
饲养，该黑的一样会很黑。不管在什么环境下饲养 都应保持容
器见光，只要养起来品相舒服，体色这方面我个人是顾虑比较少
的。
做任何调整的饲养，应先考虑对发育健康的影响！ ！！
水
饲养鳄龟常居水里，良好稳定的水体，是很重要的。
自来水可以养龟吗? 答案是可以的，但要注意新旧水的温差。
水温差看饲养环境，龟放在什么位置饲养，水是城市二供水，
还是直供水温差都有差异，有的地区自来水出水温度跟饲养龟
体的旧水几乎一致。
上午，中午，下午，晚上，水温也都有相应的变化，这几个时
间段可以都测一下水温，选一个稳定水温的时间段进行换水。
有空间的可以储水，储水主要原因能控制新旧水温差，水质柔
和些，鳄龟属于变温动物，新老水的温差幅度苗期尽量做到等
温，亚成体，成体尽量做到上下 2 度以内浮动，比如：老水 28
度，新水可以接受 30 度，或 26 度，但尽量做到等温。
很多玩家饲养环境没问题，食物都没问题的情况下犯了一个错
误，在新旧水温的把控上出现了问题，导致龟体出现慢性应激
的情况，有的龟体适应能力比较强，在这种超出机体承受程度
下的水温差应激，有的会转为适应，正常生长，但其实这是一
种慢性削弱体质的过程，后再加上自然因素的应激(如降温
等)，人为的应激 (如搬移，运输，食物等) 后即会发病。
如平常肉食比较多，应激结果导向肠胃消化疾病偏多，或脂肪
代谢失常水肿。饲养环境气温差变化大的，呼吸道疾病偏多，
如感冒，后肺炎，浮水。
很多疾病都是属于慢性积累性的过程，导致成长过程中的：生长
受阻，营养吸收不良，脂肪代谢失常，软甲等病态的生长反应，
龟一样能吃能活，状态也好，就是长势不如预期，体弱多病。那
么作为饲主，要在空间或条件有限的情况下去做调整。
下面有几种饲养水体的分析与建议！
自来水
应配备尽量大的饲养容器，大的水体，水体大，水质稳定时间
长，败坏时间慢，就可以减少换水频率对龟体的刺激。因采用
自来水的缘故，每次换水只换一半，可以采用排底的方式，排
底水，整体水体排去一半后，加入新水，也可用底吸水泵抽水
换水，新水温差过大的话，尽量缓慢进水，每月可全换水后消
毒容器跟龟体。自来水我们城市供水都会进行净化后消毒，后
供居民使用，这种水很干净，无微生物，无有害物质，相当于
素水。我也叫寡水。
一般水厂最后一个水质处理环节，是用二氧化氯来进行水体的
最后消毒，后排放给居民用水，所以我们自来水出来是带有少
量氯气的。这些少量的氯气对龟的影响其实并不大，自来水饲
养腐皮，大部分是水温差的动荡太大，新旧水质的动荡而造成
的，一些水龟类因水太干净，没躲避，不安全感会造成应激性
腐皮，跟这点残留的氯气没多大关系。
很多玩家因为空间限制，也不具备储水的条件，所以自来水
温差大的话，换水建议每次换一半就可以了。
等温换水：
在饲养龟体容器旁另用一个空容器储水，一般 24 小时后储水
水温与旧水等温，换水可直接全部更换，没温差顾虑，勿用
室外储水，室内养龟的方式，这样的水体一样会有较大温
差，储水位置做到在一个区域附近。鳄龟适应力强，采用自
来水这样养龟是没有问题的。自来水养龟不怕，就怕频繁温
差刺激。
过滤水体
这是较多玩家选择的方式，水体干净，观赏性强。这点跟养
鱼一样，水体有净化能力，原理是我们通过过滤，把排泄物
产生的有害物质，经过物理过滤，大颗粒杂质拦截后进入生
化过滤，生化过滤需要滤材，滤材内有硝化细菌的寄生，从
而分解转化有害物质，过程分别是排泄物产生氨氮-亚硝酸盐
-硝酸盐-硝酸盐后通过水面或换水排出，完成水体的净化。

这里主要讲的是最常提到的硝化细菌，水体中也会有其他异营
性净水细菌的存在的，硝化细菌是喜氧厌光，过滤盒选择以不
透光较暗色为好，一个完整的硝化生态需要时间来建立，一般
是 15 天左右~1 个月，不用加硝化细菌产品一样可以生成，只
能说添加硝化细菌后速度可能会快一点，也就快个小几天这样
子，多久可以建立完成，这点可以购买测试水质氨氮，亚硝酸
盐的检测剂便知。过滤系统建议选择顶滤，底滤，不建议背
滤。
一般开缸时可添加硝化细菌产品，后面就不再添加了，硝化系
统时间长了都会自动生成的，北方没地暖的室内饲养，冬天温
度太低硝化细菌生长缓慢或停止生长，这种情况可以考虑添加
液体活性硝化细菌，广东这边是不添加的，室内水温也不会太
底。过冬都是停止喂食的，排泄只有尿液。
滤材选择：陶瓷环，细菌屋，能提供给硝化细菌附着的物质都
可以。没必要购买太高端广告产品滤材，效果都一样的。推荐
陶瓷环，价格便宜，效果最好。细菌屋砸碎用效果更好。
开缸前期系统还在建立期间，换水只换一半，硝化系统也需要
一定的排泄物来帮助建立。排泄量较大，水体较小的情况下建
议多次、少量换水，比如：每天换一半，或投食量减少，减少
排泄物，换水频率就可以正常。开缸期间，大量排泄物、系统
不完善情况下频繁全换水，系统建立起来比较难，比较慢，硝
化系统建立后，此时我们换水时间就可以拉长，那怎么判断需
要换水呢，水层面出现泡沫堆积，久不消除就可以换了，证明
水体已老化，自净能力差，或水体有异味，此时消化系统负担
过大，需要进行换水。换水频率是根据具体水体状况来判断
的，吃得多喂得勤 换水就要相对勤一点，换水量一半就可以
了。
物理过滤需要根据实际情况及时更换，别只换水长期不换棉，
有害物质会积累过多，系统负担大，还容易造成堵水。每月全
换水，对缸体跟龟体消毒，滤材不需要消毒清洗，会把硝化细
菌杀死导致系统崩溃。
无过滤自净水体
这种方法一些养殖场选用的比较多，种龟较适用。
经济省事，但影响观赏性，适合室外饲养，大水体采用。
采用河塘泥，沙，砖块，树枝树叶，等耐腐蚀可提供微生物附
着的物质，消毒后放入水底，这样饲养方式需要有有益菌群落
附着后，水体才有自净能力，放入底层材料后，用小鱼小虾来
闯缸、池，等生态建立好后方可进龟饲养，水体够大的话直接
放龟也是没问题的。一般开始水会臭或变质，此时不用搭理不
用换水，不要去翻底，一般两个星期左右水体臭味会消失，自
然沉淀分层，水面会干净，水底脏，用不同底质的情况下，水
体可能会呈褐色但水面干净，阳光充足的情况下 可能会形成
绿水。如果一个月后水体还是臭的，那就是系统建立失败。可
翻底消毒后从来，一般这种是建议在室外或能晒到太阳的环境
下进行。
此种水体饲养，可以不需要换水，排泄物不需要处理，不用电
不用设备，不用耗材，水分蒸发后加入新水即可。这种环境下
龟有很大的安全感，水体稳定性强且有自净能力。
在以上的基础上，水里可种上净水植物，推荐：菖蒲，美人蕉
水葱，水芹，睡莲，梭鱼草，泽泻，铜钱草，旱伞草，碗莲，
水葫芦，浮萍，水芙蓉。能很好的净化水质，种植物水体可不
需要底质。
缺点：较易滋生蚊虫，影响龟体观赏。

绿水
绿水是什么，水为什么会绿，养龟有什么好处?
水体变绿是因为水体富营养化，通过阳光的照射 ，产生光合
作，藻类繁殖，从而使水体变绿，绿水体透明度低也能增加龟的
安全感。
绿藻，也称小球藻，一种单细胞藻类。球藻在水体里的存在是可
以与其他微生物产生竞争关系，藻类分解吸收龟的排泄物来提供
自身的营养，从而分裂增殖，净化水质，达到天然过滤的效果。
绿水颜色深浅也证明了水体的肥度、藻类浓度，藻类的生长增
殖使其占据水体微生物的有利位置，所以绿藻的存在，也表明
了其压制其他有害细菌、真菌的增殖，如水霉等。所以很多腐
皮烂甲真菌对水质不适应的龟。伤口处理结痂后，直接把龟放
绿水里饲养，无须再用药物，龟体都能在绿水里自行恢复的原
因所在，其次龟饲养在这样的水体中会喝到球藻水，球藻的营
养价值如下：有优质植物性蛋白质、氨基酸、维生素 A、B 群、
C、 D、 E、 矿物质铁、 锌、 钙、 镁、 钾、 钠、
磷、 硒、 叶绿素、叶黄素、核酸、膳食纤维。
这个营养价值，简直是免费天然饲料的存在。
怎么养出绿水：
需要阳光照射，室内放窗边一天照射几个小时也可以出绿水，
透明或白色容器，透明出绿水较快，绿水稳定性也会好点，水
晒过一两天除去自来水中氯气后丢入一些龟粮或龟粪便。也可
以放点小鱼小虾，一般 3，4 天水体开始变绿，绿水养成后开始
挂壁附着，挂壁绿藻不要破坏这样下次即使全部把水都换了，
直接加自来水，过几天水又绿了，也不用消毒剂，水能绿其他
有害菌都是被压制的状态，消毒剂反而会导致藻类死亡。
绿水经常返清、坏水?
l：如果一放龟没几天绿水就坏了，藻类死亡，此时应该把龟
体消毒一下，背甲附着物刷洗干净后再放进水中。
2：怀疑龟是否有肠胃道方面疾病，导致排出的有害菌数量过
多，藻类水体存活优势低，负担大，导致藻类死亡。
3：光照不足，缺氧，藻类增殖是离不开阳光的。
4：天气骤变，下雨天，雨水大量进入水体，都会造成藻类
死亡。
室内可以养出绿水吗?
室内养绿水采用水草灯也可养成。每天 24 小时制最少满足 8 小
时光照最好是接种室外绿水再转室内培养。
绿水饲养需要注意，水体藻类浓度不要太高，这样的水体在夜
晚失去光合作用的情况下，耗氧量是极高的，容易导致水质败
坏，藻类死亡，水体返清。有害菌大量繁殖，如发现藻类死
亡，水返清，黄，褐色，就应全面换水，如浓度太高，也有爆
发蓝藻的可能。
蓝藻是有害的。必须全面进行换水，日常维护把过浓绿的水排
掉一些，后加入新水即可，保持水体新鲜。保持嫩绿色为佳。

绿水用来调理一些病龟是非常好用的。非常省事，日常比较
懒于打理可以考虑这种饲养方式。
缺点：影响观赏，背夹附着藻类，绿背甲
“屎水”
这种方法，很多养殖场也会用到，用室内饲养，玩家不太建
议此种饲养方式，把控不好会有风险。
添加底质或没添加底质，依靠龟体排便后分解形成的泥状沉
淀物。日积月累，这就形成了类似底泥的厌氧层，供有益菌
群居住从而净化水质。水体粪便发酵分解后水面会漂浮脏东
西，油膜等，一端加水，另一端采用排面水的方式把水面脏
东西排走，不大量换水，保持池底不震荡。不是一直不换水
的所谓屎水。但看起来很脏，这种方法多用于养殖混养群
养。

因饲养环境，光线等，龟体大小，龟体健康状态，水体大小的
差异，不一定都能建立起来，可能还没等建立起来，龟已经因
水体腐败产生的毒素产生中毒，此种方法重点也要注意放养前
保持每个龟体都是健康的，排泄物才会是健康的分解状态来构
成底泥的有益菌层发展。如带病龟体细菌会传播，不排底水的
情况下，会造成大规模的疾病传染，有益菌层根本无法生长起
来，也需要较大水体来支撑发展，小水体不考虑。
此种方法也是部分饲主对于水质的一种错误理解，别人屎水养
龟怎么养得好好的，我的清水怎么就是养不好，那我也不换
水，用屎水来养。。。 。结果长期不换水 水体恶臭 肠胃道
各种疾病就来了，其实这种水看起来脏，实际不臭，也有一定
自净能力，也是一种微生态，也不是完全没有换水。不管饲养
水体看着多脏，只要保持有益微生物的存在，水质不腐败发
臭，养龟是非常好的。
缸养加过滤系统，水能保持干净透亮是生态运作都在我们的过
滤器里，跟自来水的干净寡水是有差别的，所以纯清水饲养水
体易腐败。要及时更换。
各种水体饲养方式各有好处，推荐的是加装过滤器方式饲养，
我们可以不用储水，拉长换水频率，有效利用饲养空间，长期
可以保持水体的稳定，龟体免受频繁的水质动荡而引起的应
激，从而导致的生长受阻，体弱多病，延长寿命，水体干净，
龟背没附着物，也好观察，观赏性强。
温度
鳄龟属变温动物没有能力自我调节体温，因而其生理机能、新
陈代谢，都和温度相关，环境温度升高时，体温也逐渐上升，
新陈代谢也随之升高。随着温度升高而活跃，进食量大，生长
快，随温度降低而对应减弱。比如在温度降低时，应该减少对
乌龟的喂食或停食。
细心的饲主可以多关注天气预报，如未来一两天有恶略天气，
降温等情况，请停止喂食，恶略天气，降温期间，有必要换水
时只换三分之一，减少天气骤变加上水体，水温的动荡造成应
激的情况，如果在温度降低时，却频繁喂食，那么可能带来消
化不良甚至肠炎，感冒等问题。
最适宜鳄龟的生长水温，(PS：这里指的是水温) 28-30 度最为
活跃，代谢最为旺盛，一旦水温超过 30 度，龟体会表现出进食
量不大。蛰伏的情况。水温再往上提高的话，机体已经超负
荷，机体开始无法调节，会出现类似中暑，浮水，头重脚轻，
栽头，机体发红充血的情况，所以这一点在室外露天养殖的饲
主要注意一下，遮阴的必要性。或根据饲养位置，早上下午才
晒到太阳的话可以无需再设置遮阳，夏天运输到手的龟体偶有
发现双眼发红充血，这个是运输途中温度太高的原因导致的。
一般都会恢复正常的，无需过度担心。
水温 25~30 度之间可正常喂食
水温 20~24 度少量喂食
水温 20 度以下停食
水温 15 度以下进入浅冬眠
水温 10 度以下进入冬眠
水温低于 5 度苗子可能发生死亡风险
水温低于 0 度 亚成体，成体可能发生死亡风险
水温对比气温来说相对更为直接的影响龟体，一般气温会比
水温高出 3~5 度，这点要看具体饲养位置，饲养位置不通
风，阳光直射，水温也会高点。
大部分饲主都会选择室内饲养，有的养在卧室，客厅，然后
夏天会开空调，这种做法万万不可(新手饲主发生率极高) ，
这种对水体的温度骤降没多大影响，但骤降的是气温，空气
的温度，龟体呼吸换气时，刚还在呼吸着三十度的空气，猛
的拉到十几二十度，这种情况往往导致浮水，感冒，后续肺
炎的严重应激情况，亚成体，成体耐受能力高，短时期内表
现不明显，多次严重应激，后期抵抗力下降，发生机体代谢
混乱，感冒、肠炎等多种并发症时，饲主往往一头雾水，用
药不见好，这种因为温差造成的情况，先把温差问题解决
了，才是根本性的治疗，只需要添加些许维生素，微量元
素，必要时采用抗生素，即可治愈，如任由这种强烈应激性
温差的发生，最终导致的只有死亡。
冬季加温也有的饲主会犯这个错误，水温 30 度，加温饲养没
加顶盖，或者加了顶盖的，换水，喂食，开盖之际，冷空气
大量
进入，甚至加温期间直接把龟体拿出把玩，导致激烈的应激
发生疾病。苗子产生这种激烈应激一般都是死亡收场。或治
疗调理后，后遗症明显，表现为：畸形，长不大，软甲，容
易腐皮，小毛病不断，失去了培养的必要。
鳄龟对阳光的需求
鳄龟可以说是对阳光没有绝对硬性需求的品种，鳄龟是能够
直接从食物中获取维生素 D3 的龟类，大多数的龟类都需要通
过晒太阳来合成维生素 D3，促进钙吸收。当然光线还有其他
用处，接受自然太阳光线照射，在体色，健康状态，水质状
态，生长速度都有益处。光线的照射有利于促进血液循环，
提高体温，和新陈代谢，还能进一步增强龟体对钙和磷的吸
收，使龟体内的脱氢胆固醇变成维生素 D3，促进了骨钙化和
生长，对佝偻病、软甲、疾病恢复期的龟体都有益处，此外
阳光中的紫外线，有很强的杀菌能力，对于水体真菌、霉
菌、细菌，均产生抑制作用。
如果能提供自然光照条件的情况下，那当然是最好的选择，
没有的话也不是必须的，室内饲养的话，可以靠窗边饲养，
这样又有自然的光线亮度，也满足了些许有用的太阳光线进
入。
偶尔早上或下午期间，沐浴一下阳光，拿在手上拍拍照，把
玩一番，晒太阳时不要有遮挡物，例如玻璃，普通玻璃能够
阻挡紫外线中绝大多数的 UVA、UVB，想在室内获得阳光紫外
线的话
可以购买全光谱 UVA+UVB 太阳灯，正规厂商生产的才可靠，太
便宜的很多是只提供热量的灯泡。
UVA+UVB 全光谱太阳灯
有效增强了光通及热量散射，LUX 相对更高，
热量相对更大，更贴近户外光线
(70W、80W、 100W、125W、 160W、275W)
(高输出型氧化镁涂层太阳灯)
照明光源选择
室内饲养无光环境，需要灯管等照明设备，白炽灯，LED，节能
灯，水草灯，钨丝灯，等能提供照明的光源都可以，光源不用
太强，遵循时间自然规律，白天开灯，睡觉关灯，长时间暴露
在灯光下的龟体会引发其紧张感，紧迫感，影响其休息。
因为龟是变温动物，在疾病期可以用来提高体温，利于疾病的
恢复，白炽灯或钨丝灯等发热量大的灯泡，距离龟背 20~50cm
距离，视情况而定，有水的灯源可以近点，离水干养的光源稍
微远点，保持合理的灯源温度，一般在 28~32 的温度间。
颈盾
V尾盾
缘盾 肋盾 椎盾
关于背甲
甲型分类大概的说法是：方甲，圆甲，修长圆甲。只要好好
饲养，不管哪种甲型只要线条衔接有度，不变形，都是好看
的。苗期大屁股属正常现象，大屁股一般都是缘盾外扩，缘
盾外扩在 6 公分前均属正常现象，甲内线则代表以后变化趋
势。而缘盾随着成长发育，都会往内收拢(必然的) ，所以常
说的收甲在正常的饲养情况下是自然的，必然的生长变化。
甲内线指的是：
此类型背甲，易养修长圆甲：整体内线圆顺，甲后部内线下
潜延伸度好：
易养成修长
标准蛋甲
这么看下来，甲型内线只要顺畅。养成后都是舒服，好看的。
所以苗期整体背甲视觉表现说明不了什么，也不要急着想收
甲，苗期缘盾内收是不现实的，女大还十八变呢，给它时间，
自然蜕变，随着成长发育直到成体。缘盾越往内收拢时，背甲
养成就可以是内线的样子或可以更好，也可以更差。佛鳄对比
杂交的，或中美、北美天生来讲甲型都是偏好的，也很好养成
的，如果天生内线不太好的也可以有改变的方法，后面会说。
、
匆
匆
阿
逊
怨
鸟
海
在看一张成体图，俯视两侧缘盾已经收拢，线条极好。不用通
过压养(很久喂食一次东西的意思) 来达成，压养本身就是不
利于健康发育的行为。成长发育需要的是健康，强壮，强壮则
需要进食，身体机能正常。得有肉量，才能支撑背夹圆润饱满
。很多饲养方法都是昙花一现。是不利于长久稳定变化的。
当然，以上苗期背甲可能都会有别的变化，但以甲内线来推断
是大趋势，养得好，都没有问题，甲型短，内线向下延伸不多
的也会有养成修长甲的方向，别忘了，生物的成长还有其基因
带来的一定影响，但是放心你所选到的类型，不会在自然生长
的情况下而变得更差，比如内线漂亮而却出大屁股，除非饲养
方面上出现其他的问题，人为导致的。
影响背甲发育成形的原因：
1、健康基础：前文所有能影响健康的因素
2、喂食量过大时，脂肪积蓄超标，导致背甲变形，常见的是背
甲变宽+大屁股。
3、喂食过少时，体内外饱满度不够。 甲型易变宽扁。
实例：
喂食量过大导致的背甲变形跟后期 比 。
肋盾外翻
前期
此时的阶段背甲视觉还是修长型的，注意看图中我圈出来的
位置，两边块肋盾往上翘起，而正常表现应该是下包的。
因喂食量过大，频率过高，甲跟不上生长速度。腹甲因食
物，肉量支撑、下垂涨起，造成甲包不住肉，反相支撑肋盾
被顶起。或长期不规律喂食，食量骤增骤减，要么一顿吃很
多很饱，要么很久才喂食一次，也会有这个问题出现。
常见压成期(6~10cm)比例厚度很好，后期很拉胯，背甲变宽
扁，比例变差，是昙花一现的阶段，压成期龟体是容易走形
的，甲硬度不够。变形期间一不注意，随着甲硬度提升，容
易走上无法改变的不归路。
可以通过均衡饮食来调整，后续发展：

通过调整后，肋盾已经恢复正常下包形态，但整体甲型还是
发生了一些改变，偏宽，但还是蛋甲，看着也正常。如果没
这个变形的情况发生，这个龟现在是修长蛋甲。再加上这个
头部比例，整体视觉可想而知，可惜没有如果，属于不可逆
变化。
为什么头部比例养不好，也是这个原因所在，背甲被拉宽
了，头自然就显小。
如是大压成，或成体，喂食量骤增骤减，也会发生形变，但
有点区别，一般在两边肋盾片的第一块，发生凹陷，或伴有
盾边微翘的情况：

这种情况的甲型变化，后期均衡饲养，都会恢复的，就是甲型
可能不那么完美了，而成体因成长速度变缓，甲硬度高，恢复
起来很慢很慢，也是一种不可逆的改变，后面再怎么变化都基
于此形变的形态之上。
所以给出的建议是，龟体在成长过程中，不管增重，减重，都
要有逐渐调整食量、喂食频率的过程。减重慢慢减，增重慢慢
增。就能避免这种变形的情况发生。
减重期不能不喂食，应当减少投食量，而投食频率不变。
增重期不能猛喂食，应当维持正常食量，而投食频率变高。
龟体达到标准阶段后，日常饲养，最好形成一定的喂食规律。
那么怎么保持龟的食量刚好呢?
龟因环境，温度，食物等原因，新陈代谢各有差异，可以灵活
一点，用判断腹甲状态，来调整食量。

压成期 (6cm 后) 直到成体
1、侧视平行，腹甲饱满平齐、不突出为极限。
2、后甲肉不凸出
在野外，龟甲各式各样，跟种群存在区域环境，食物等原
因，龟体摄入等差异，也呈现出了有区域性的背甲表现。
作为人工饲养，摄入跟提供什么样的饲养环境，由我们饲主提
供跟控制的。控制在合理的范围内来支撑起自然生长的变化就
是我们要做的。正常生长的变化是非常大的，且是自然的，它
本应该就可以这样的。
所以要把对于甲型的重点放在：基础的健康上
再来自然健康的调整控制，饿不出好背甲，也胖不出好背甲，
很多饲主不是因为食物不好，是其他方式不对，导致龟体亚健
康状态而影响正常发育。
也不是采用人为的虐待手法来达到视觉目的，比如：绑甲，
套水管，极小环境等虐待饲养，会导致内脏挤压损伤，这样
的龟体都是昙花一现，健康得不到保证，后期也会严重反
弹，除了暂时的视觉美观(畸形审美) 其他饲养方面上来讲，
已经没有意义。
关于一些龟甲的形态，异常高耸，异常修长，肥肥腻腻，软
骨，软甲(龟的样子只能自行脑补了) ，看似挺强壮，实则不
堪一击，都与错误的饲养引起的健康问题有关，不一定都是
绑甲虐待所致，此种龟体制很弱，容易浮水，水肿，腐皮
等，购入饲养也没有意义。
性别对背甲的影响：
公龟背甲随着成长会变宽点也是自然趋势，因公龟生理需
要，方便交配，性腺发育后，腹甲呈内凹发展，使得背甲往
外放宽对于公龟的饲养，建议不要太胖，性腺还没发育前都
要维持在腹甲的平直为好。

而母龟的话，即使胖一点，腹甲凸出一点，都不会有影响后期
甲型走势，做到保持维持就可以了，如果突然减食，那后期也
会变宽，不管在哪个阶段，骤增骤降喂食方面，都对甲型发展
不利。

水位对背甲的影响
1、正常水位
前脚微撑起，后脚着地，头部自然伸展呼吸。
此种水位，水量够，有一定的水压，呼吸不费劲，此时尾根
是自然放平的状态，受力不大，尾根角度支撑过大会使尾盾
发直，或上翘。公龟因尾巴较大，饲养容器底硬，水位控制
得好的话，一般尾盾，都会偏直，硬底容器饲养包臀甲较
少。

母龟尾巴小，则包臀甲较多，大部分养成尾盾偏直，属正常现
象，也不影响美观，太胖，水位太高，容器大小对于包臀甲养成
都有影响。外缘盾(包含尾盾，不包含颈盾)一般为 24 块，有的
龟天生为 22 块、20 块(少见) 易养成包臀甲，因盾片少，空隙
大，尾巴对尾盾的受力少。野生原种个体生存环境为湖泊，沼泽
地，淤泥低质软，尾巴对盾片受力不大，包臀甲则很常见。
2、水位再提高
龟呼吸换气时，前肢会完全伸展，后肢微踮起，龟体呈 30~45 度
角时，尾根受力大，尾根顶住尾盾，长期下来，尾盾易上翘

上图圈出位置，尾盾单边上翘
原因是：水位问题，空间太小问题。
容器空间小，龟在水里，尾巴不能自然伸展，而半缩着，顶着
一侧尾盾，加上长期的不合理水位，呼吸换气时盾片受力大，
导致单边盾片起翘。
3、水位提到最高
水中前肢后肢伸展开，四肢撑起，脖子自然伸展可达呼吸水
面，此时的姿态受力主要在四肢，还有尾巴尾部，根部则受力
小。受力点红圈圈出
此种水位可能在夜晚龟休息时，或个体行为习惯的不同，容易
扒缸呼吸。龟体呈现 65~80 度，会压迫尾盾，长期下来也容易
变直或上翘。
图源来自百度图库
尾盾受力大
综上所诉
第一种水位，为合理水位，常用水位。
第二种水位，容易压迫尾盾，不推荐。
第三种水位，因龟而异可选择，缸养可选择。
深水：不推荐
浅水、背甲外露：不推荐
水位问题要根据龟的行为习惯来选择，有的龟水位提到最高
也并不会扒缸换气。
根据以上水位的影响
分享一例天生甲型较差个体的调整方法

调整后
尾盾突出后，线条顺畅
调整后
调整前龟体太瘦，背甲宽扁，采用提高食量，使龟体饱满度
提升，同时利用水位的影响，就可以把整体线条在视觉上进
行改变调整。
甲型走向正常发展后，恢复正常水位饲养。不然会翘尾
盾。恢复维持合适的食量，不然会宽扁发展、翘肋盾、大
屁股。
如果再变形的话，龟尺寸大了，恢复余地会很少。难改变。
改变要趁早，购入小压成龟体时也要注意昙花一现的背甲表
现，宁愿购入偏瘦个体来做调整，不购入偏胖有变形趋势的
个体。
苗期翘甲：
属于正常，压成期翘甲则不正常，原因有水位影响，营养不
良，喂食频率，食量因素等。像下面这个个体，明显的营养
不良，肢体瘦弱纤细，不用过度担心，遇见这样的小龟，加
强营养，提供良好的环境，正常饲养过程中逐渐会恢复。不
影响后期变化，苗期要把体质基础打好，如果已经是病态个
体，不正常发育的大个体是没调整必要的，已经失去培养价
值。

背甲厚度
厚度的培养：
想要厚度，就得吃，压养不可取，甲型也不会变好，想厚得
好看就得结实而不是虚胖，厚度不是靠无止尽的吃，无止尽
的吃会导致背甲变形。
前文建议苗期喂食后，腹甲凸出背甲的 4 分之 1 为好。先把
厚度塑性。基础打好，(苗期甲软，调整空间很大) 压成后在
调整腹甲齐平的食量来维持。
厚度跟基因有关系，谁都不能保证后期养出来能多厚，背甲
能多高。只要背甲没变形过，厚度都能达到满意的程度。
性别影响：
性别差异厚度也有区别，公龟随着成长，背甲也会倾向偏宽
扁发展，与生理发育，腹甲内凹有关系。公龟往扁宽发展是
必然的，我们要做的是控制过度肥胖，使其发展均衡，随着
生长，甲硬化程度高减少大变形的情况发生(控制的意思是食
量刚好够就可以了，不是进行压养)
而母龟则不受成熟发育的影响，母龟圆润，厚度高，甲型好
的很多，公龟则偏少，母龟成体带卵带蛋，因腔内饱满支
撑，背甲也会愈发增高饱满。
母龟偏肉点无所谓，公龟应保持腹甲齐平，过胖的话随着性
腺开始发育，腹甲开始往里凹收，肉多甲小的情况下，会被
带宽、带扁，肩甲也会因包不住肉而被撑宽，弧度发生改变
宽甲样式：

食量的影响：
其实龟在每个阶段都可以一天一喂，少量多餐一点问题都没有
为什么要有间隔投喂时间呢?
投食后食物能在体内有一定的体积，达到一定的饱满度与支
撑，有利于甲型往圆润方向发展，生长速度正常。如每天投
喂，生长过快会影响背甲生长纹过宽的现象。(且每天投喂很
费时费事) 龟新陈代谢慢，推荐的投喂天数，时间间隔，也有
利于消化利用。
一次性投食量一个头部~两个头部大小的食物，这个投食量没
必要一口吞，分两三块肉来投喂也可，喂食龟粮的话直接一
次量投入水里就可以。达到体内有一定容积即可，跟食物大
小没关系。
头部大小食物是多大：
大概目测投喂，没有特别精细这一说，觉得消化好的，多投
食点，觉得胖了，就少一点来调整，一次量投食保持腹甲饱
满齐平为标准。
混养时喂食，都是一大把龟粮估计个大概投喂，优胜略汰，
没吃饱的，吃太饱的，没吃到的情况很正常。我们作为玩
家，讲究精养，观赏性，饲养出品相基因的上限，这是我们
的目的，所以就有一定的调控手法来保证摄入均衡合理。
水位的影响：
深水龟需要游到水面换气，水阻高，水压高，不利于厚度发
展浅水则会导致背甲畸形外翻。
一些饲主兼顾厚度的同时，超量投喂，没有想到后期的变形
情况，使龟阶段式的呈现昙花一现的厚度，比如小压成阶段
厚度好，比例好，甲型好。后期甲型发展宽、扁、整体比例
不好的情况常发生。
总结：
母龟可肉点不影响，公龟合理进食，多费点心，刚好就好，
背甲能厚到什么程度主要看：健康，基因，水位，食物，性
别。没有什么特别的食物影响，只要营养均衡，摄入合理就
足够。
龟体越大时，变化也就越小越慢，越难纠正：
6 公分前，容错率高，一切皆有可能。
10 公分前，改变空间大。
15 公分左右品相基本定型，改变空间小。
20 公分以上，改变空间很小，时间维度很长。
头版培养：
首先看基础，健康状态，食物影响，的还有不可见的基因影
响，购入的苗天生比例不佳，头小发尖，如果通过饲养就可以
改变的话，那还有什么品相之分? 价格之分呢?
佛鳄头骨：

宽扁头型：
头型宽扁，眼后头部没明显起伏、肌肉凸起、呈扁平样。
如遇此种头型，可根据天生特点发展，不要喂食咀嚼型食物。
如：过大块食物导致撕扯多次咬合，吃食以单口吞下为宜。如
长期投喂咀嚼型食物，因头部肌肉发达，会限制头部往宽向发
展，或者说是视觉上看起来不宽了。椭圆形变成了偏圆形。
椭圆 偏圆
饱满头型：
头区肌肉发达，头肌凸起中间内凹，视觉层次感强，细节丰富。
这个个体，头版一定要先往肌肉头方向去走的，把头部两侧
肌肉提起来，形成内凹，中间的细节就变的毫无违和感，美
观。
但要注意的是，如果只重视锻炼头部肌肉，头肌弧度凸起过
大，头型会变得奇怪，弧度不正常，头型显小是一点，还有
一点是限制我们视觉上，对脸型宽度的观感。
所以此类个体，待内凹形成，头形弧度美观时，我会停止投
食咬合类肉块，这样发展更均衡。
后期图片：
所以说很多个体不都是天生丽质，一些方面是可以通过我们
人为来改变其形态的，但都要基于个体的基础之上来做改
变。
很多饲主拿到苗子后，不知道该怎么培养好，这里给的建议
是先把苗子带到 6 公分左右再说，我们再来判断，这个龟该
做什么调整，能做什么调整，使其养成后会舒服，好看，协
调。
投喂饲料头会小，没有这个说法。投喂肉食头会变宽，也没有
这个说法，但头厚度会增加，看起来视觉反而是更小了。所以
做调整时要注意不要太过。到达一定临界点时我们就可以停
止，使其自然发展即可。
头部比例小怎么变大?
跟背甲养得好不好息息相关，前文有提到，背甲因饲养关系
变得宽扁，背甲横向生长，头部比例就显得小了，肢体看起
来也不紧凑，
不是吃什么食物使头变大了，而是怎么维持背甲不变形的状
态使其能一直保持正常的比例。很多个体都在小亚成期后比
例开始失调。是没有维持好背甲的状态而导致的。
培养有时不是龟不好，是饲主错误的饲养导致无法呈现龟的
品相上限，错误的饲养，龟体亚健康，慢性病态的情况下，
发育怎么会好，怎么会逆袭呢? 健康与不健康品相差异是非
常大的
下图来看同一只龟从健康~病时的品相差异。
这只龟从家里高楼坠落，找到时内脏受损衰竭，饲养不久后
便死亡。

所以对于龟的培养
我还是要重复那句老话，你的龟，现在健康吗?
最后插入几个玩家问题
手臂怎么养得粗大：
这一点不用着急，压成后，只要龟体健康，都会是麒麟大手臂，
苗期好好养，这是自然的变化。
嘴巴怎么养宽：
没有任何一种饲养方法能去调整骨骼形态的。其他原因有不可见
的基因，还有可见的基础品相，购入苗子时选嘴宽的。
嘴巴开合度怎么养大：
喂食肉类时可以提供块状食物，但要缓慢增加块状食物的体积，
使龟体能适应，能一口吞下，利于提高嘴巴开合度。
怎么养大喉咙：
与开合度方法相同，较大体积食物，能使喉咙尽可能变得松弛。
培养的方面其实只要对背甲的把控，跟头型的理解做到位了，维
持好健康，龟养出来都是不会差的。养龟也不是变魔术，很多改
变，表现是属于它自己的。你要做的就是选个好苗子，辅助它，
使它在可控范围内调整成自己喜欢的样子。
如果不是培养观赏，那么怎么喂，喂什么，吃多少，什么样的环
境等等，就变得无所谓了，它活着就好了。
这就是培养与养活的区别。
加温饲养
冬季加温饲养
加温需要准备以下东西：

容器：
外容器最好用透明整理箱或玻璃缸(方便观察 环境黑暗对饲养是
不利的) 内饲养小盒可以用黑色，龟多龟少都是建议套缸，安
全，温差均匀，必须盖盖子，如果呼吸外部冷空气，很容易产生
应激导致感冒、肺炎。盖子四个角开孔透气 (不用太大) 或者盖
上后留条小缝隙即可，放在没有风吹的位置。
换水：
事先测量下饲养容器温度，后多一个饲养容器接新水测水温，新
老水温控制在上下 2 度，最好等温。把新水拿到加温区域，把龟
拿起来放入新水中，容器互换。换水开盖时间别太长，水温是没
什么差别，冷空气进入吸入会应激致病。
自然冬眠
根据各地入冬时间，入秋时逐渐减少喂食量，水温到达 20 度左
右停食。后换水频率可提高，2~3 天一次，连续 15 天左右，刺
激龟体排泄。停食后一般 15 天左右龟体肠胃已经清空，就可以
进入冬眠了。
水位: 没过背甲 1~3cm
换水：冬眠期间 7 天左右换一次水，有过滤器的 15 天左右换
一次水。冬眠期间尽量少打扰。
环境：安静，较阴暗环境。
出眠：一般都在清明节前后出眠，食量逐渐增加到恢复正常。
广东地区则入冬晚，出眠也快些。
其他注意事项：
秋季喂食多以龟粮为主，好消化，易排空。冬眠期间气温低，
龟体新陈代谢很慢，或者停止，体内积蓄食物没排空的话，容
易引起肠道疾病，水肿，代谢失常，严重可导致死亡。
有些饲主地区温差大，气温起起伏伏，龟醒着的，有一定状态
也不能喂食。没有恒定的温度都是禁止喂食的。
食物
对于鳄龟来说，目前了解到只投喂肉食类的饲主还挺多的，往
往这类饲主也是很重视龟的品相、健康的，心里的出发点，表示
出对龟体喜爱度高。长期投喂，单一肉食，或多种类肉食，不但
不会对龟体的成长带来帮助，反而会走向慢性病态的发展，体外
环境平衡也要结合体内平衡，才能够饲养出健康品相佳的龟，那
么体内的平衡要从食物入手，龟粮搭配肉食即可。
龟粮的配比都是经过科学的研究，配比出来的，能保证氨基酸维
生素、蛋白质、碳水化合物、矿物质等平衡。能提供龟体合适合
理的营养必要物质，营养物质之间的吸收利用是相辅相成的，少
了这个必备特 ，另外个必备物质就无法利用吸收，所以单靠单
一肉食是，不到平衡的，食物利用率低，无法支持龟体正常生长
所需。单一的肉食饲养会牵扯到很多疾病问题，最常发生的是：
浮水，肠胃炎。机体代谢失调，容易引起水肿。看起来肥肥腻腻
中带着虚弱，几乎很多疾病都可以联系到这种营养不均衡产生的
并发症。
具体的投喂比例频率如下：
苗期: 70%肉, 30%龟粮, 1~2 天喂食 1 次
(2 顿肉, 1 顿龟粮)
压成: 50%肉, 50%龟粮, 2~4 天喂食 1 次
(1 顿肉类，1 顿龟粮，或当次喂食 1 半肉类 1 半龟粮)
成体: 30%肉, 70%龟粮 5 天左右喂食 1 次
(2 顿龟粮, 1 顿肉)
种龟: 30%肉, 70%龟粮 5 天左右喂食 1 次
(交配期，产蛋期，1 顿肉，1 顿龟粮，投喂频率可改为 3 天
投喂 1 次)
食量：1 个头部大小或 2 个头部大小食物，食量可根据实际
情况调整，气温低少喂点，太瘦多喂点，太胖少喂点。
鳄龟需要的蛋白质需求是比其他水龟类要高些的，部分水龟类
的蛋白质需求在 36~38%，鳄龟类蛋白质需求：苗期 50%、压成
45%、成龟 40%、种龟 42%
以上的投食量，投食频率，不一定要按照这样去严格把控，可
以随性，灵活一点，今天忙，喂不了，那明天再喂就好了。今
天忙，喂不了肉，那就喂龟粮就好了，但不要只喂肉而长期不
喂龟粮，营养会失衡。
那如果我长期喂龟粮可以吗? 答案是可以的，龟粮本身就已经
平衡了营养所需，只是在蛋白质加强这块，肉类提供更多有益
的营养物质，多元合理的协调营养，龟体能达到最佳的状态，
最佳的身体素质，也就能达到很好的品相。
肉类的选择：
常用的鱼类有：黑鱼(乌鳢) ，泥鳅，钙质含量很高。罗非
鱼，大头鱼(花鲢)，草鱼，鲫鱼，等淡水鱼类都可以。
备选偶尔可投喂：淡水虾，螺类，鹌鹑，鸡胸肉，动物内脏，
总之天上飞的，地下跑的，水里游的，高蛋白，低脂肪，无毒
不含盐分的都可以。
不投喂高脂肪食物(最好做到零脂肪) ，不投喂变质食物，不
投喂活体，容易有寄生虫感染，喂食需将内脏去除才可以投
喂，任何生肉都需要冰箱冷藏 48 小时以上，解冻常温后投
喂。
苗期建议以无刺鱼类为主，亚成体，成体可喂带小刺的鱼
类，剔除鱼类主骨，大的硬骨不合适投喂，容易消化不良，
群养有固定投食点的，有条件的整条鱼打成肉糜也可以投
喂，这样更好，不浪费。
营养添加剂
维生素 C：
在天气骤降，面临应激，还有先知要进行搬迁，邮寄运输，等大
动静应激的情况下。我们可以提前一天在饲养水体里投放维生素
C 片，维生素 C 可以防应激，解毒，抗氧化，提高机体免疫力，
抗逆能力。
用量: 10L/50mg~100mg 维生素 C
每半个月可以使用维生素 C 片化水，泡龟粮，等待 20 分钟左右
自然阴干后进行投喂。
用量: 100 克龟粮 100mg 维生素 C
购买途径：实体药房有售，非处方药，最便宜的那种单一维生素
C 片。
水产多维，电解多维：
是种复合维生素添加剂，含量一般包含：维生素 A、 D3、E、B
1、 B2、 B6、 B12、 C、 K, 叶酸、 氨基酸、 生物素、
钙、 等
【商品名称】强效电解多维
【原料组成】VB2、VB6、VB12、VC、烟酰胺、氯化钾、氯化钠、乳酸钙、硫酸镁、赖氨酸盐酸盐、甘氨酸铁、甘
氨酸铜、甘氨酸锰、甘氨酸锌、二氧化硅，载体硫酸钠。
【产品成分分析保证值】(1000 克含量)
维生素 62 201.000mg 维生素 86 920mg 禁生素 81 ≥29mg 维生素 C ≥9,000mg
烟酰胺 *930mg 算． 2500mg 然 800mg 钙 ≥1,000mg
镁 ≥800mg 粉氨酸 10,00000 95 86970 铜 63075
锰 660mg 锌 630mg 水分 10%
【性状】淡黄色粉未或微细颗粒。
多维方面的应用方面：
在种龟交配，母龟带蛋期，产卵后，疾病期，龟出眠，入冬前
都可使用多维，添加拌料，或直接兑水至饲养水体中，用量参
考商品说明。
其他添加剂：钙粉，黄芪多糖，虾青素，谷胱甘肽，保肝利胆
类，等等有很多。没必要都购入，乱添加，营养方面日常食物
已经足够。
以上推荐的两种作为日常防应激，必要时的营养加强，疾病治
疗辅助已经完全足够。凡事不是多多益善就好，营养添加剂应
控制用量，用法，不要私自涨量，经常应用过量添加会对龟体
产生损害。
购买途径：网购，买水产类多维，一般玩家建议购入小包装，
营养添加剂用量少，日常饲养不必添加。
疾病
当看完我前面的四大要素：水，环境，温度，食物，了解了应
激，如果饲养有不恰当的地方，应该知道怎么去调整，怎么去
改变了。把控好基本的饲养要素，疾病自然远离龟龟，养龟是
又轻松又愉快。
龟养得好的人不是会治病，而是不生病。
饲养其他动物，宠物亦是如此，不滥用药物。龟病了先思考饲
养上有什么做的不到位的地方，治病要标本兼治，积极寻找发
病原因，疑难杂症等建议到当地宠物医院进行抽血化验，查看
细胞粒情况，粪便检查，拍片等明确原因再用药，这种方式是
最直观，最科学的了解到底哪里出现问题。才能合理用药。
疑难杂症一般出现在原种，成体比较多。也有很多是年限真的
到了，各器官都在走下坡路，也正是我饲养过不少原种，很多
疾病，包括合适的饲养方式都能快速在原种身上体现出来的，
不合格的饲养方式，放在家养个体的身上，较长一短时间无法
体现它是错误的，而原种因为年龄，包括各任饲主间的来回转
换，老伤，小毛病，应激次数，程度不同的情况下，体质方
面，是颇为矫情点的。
很多疾病是以并发症方式表现出来的。
比如因为长期水质恶化，导致的肠胃炎，此时你只治疗肠胃
炎，却没想过处理水质。比如因为寄生虫感染导致的肠胃炎，
而你去处理本身没问题的水质，当作水质败坏引起的肠胃炎来
治疗，滥用药物，使龟体再受重创。
药物介绍与应用
常用的抗生素有以下几个大类：
1、β-内酰胺类：所有的青霉素和头孢菌素均属于这个大类。
2、大环内酯类：常用的药物有红霉素、罗红霉素、阿奇霉素、克
拉霉素等。另外，也有一些特殊感染，如支原体和衣原体感染，可
以用大环内酯类。
3、氨基糖苷类：包括链霉素、庆大霉素、卡那霉素、丁 卡那霉素
等。氨基糖苷类大都有一定的耳毒性和肾毒性。
4、 四环素类：包括四环素、土霉素、多西环素等，副作用多，杀
菌力要比前面几大类弱，副作用大，我一般不采用此类抗生素。
5、喹诺酮类：喹诺酮类不是抗生素，属于抗生素以外的其他抗菌
药物，这一大类包括诺氟沙星、氧氟沙星、左氧氟沙星等兽专用恩
诺沙星，副作用小，杀菌力强大，革兰氏阴性菌几乎都可对付。
6、硝基呋喃类：呋喃唑酮 (痢特灵) 、呋喃它酮、呋喃妥因、呋
喃西林 (黄粉) 等。常用于消毒防腐，前期原虫感染等。
7、硝基咪唑类：甲硝唑、二甲硝咪唑、塞可硝唑、奥硝唑、替硝
唑等。常用于治疗厌氧菌，原虫类感染等。
介绍的这些抗生素类型，百分之八十我都有使用过，有几个类
型的还没拆封测试，因为没病龟，，且很多疾病是不需要用到
抗生素的。后面的疑难杂症篇会讲到。
部分使用过的药物：
常见疾病的用药：
肠胃炎：土霉素，红霉素，氨基糖苷类，喹诺酮类，益生菌等
感冒肺炎：头孢 3，4 代，青霉素，阿莫西林，喹诺酮类，氟苯
尼考等
全身性感染，败血症：头孢 3，4 代，氟苯尼考，喹诺酮类等
腐皮：聚维酮碘，紫药水，双氧水，抗生素软膏，抗真菌软膏
(外用) 水质不好造成的换水就可自愈。
皮肤软组织感染，烂甲疥疮：头孢类，红霉素，喹诺酮类，青
霉素，链霉素等。外用：聚维酮碘，紫药水，酒精，双氧水，
云南白药粉，止血粉，抗生素软膏，抗真菌软膏。
有没有发现，以上常规的疾病，抗生素后面我都加上了个‘等’
字，没错，对于使用抗生素来说，几乎挺通用的，只要确认细菌
感染，能检查后确认是哪种细菌感染的话，用药更为直接简单。
比如假单胞绿脓杆菌，一些抗生素无效， 则需要针对病菌选择
合适的抗生素，如：头孢他啶、头孢吡肟、头孢曲松 左氧氟沙
星，恩诺沙星。
在没有明确病因时，经验性用药可以应用新代广谱抗生素 抗菌
谱广，安全性高的。广谱抗菌的同时，体内有益菌被杀灭也会
增多。用药后记得补充益生菌跟维生素。
推荐用药：头孢 3，4 代，恩诺沙星，左氧氟沙星，氟苯尼考
(几乎涵盖常见的细菌感染) 如有细菌感染，用药当天应有明显
改观，用药超过 3 天无明显好转，应停止用药，方向错了，需
要对疾病再进行分析，查找病因或送检查明病因。
关于用法用量：每个厂家抗生素含量有所不同，按照养殖动物使
用说明采用即可，网络上各类抗生素治疗用量文章也很多。可以
自行对应查阅使用。开口的龟拌料投喂，不开口的采用药浴，严
重可考虑注射，常见疾病抗生素使用不能超过 7 天。
不明原因的病例：没有严重的病变反应也可停食，维持水质，静
养来调理，观察后再决定是否采用药物治疗，抗生素的使用上该
用就得用，药到病除，不要滥用就好了。
疾病的发生不能简单理解为肠胃炎，某某某病症，我该用什么药
物，而要先想是什么原因导致的疾病发生，积极寻找根本原因，
环境，水质，食物，温差，寄生虫等积极排查，把原因掐灭了，
才能根本性治愈。
细菌感染一般用药 3 天即可全面杀灭致病菌，龟一般体内感染革
兰氏阴性菌居多，厌氧菌居多，阳性菌较少，体外革兰氏阳性
菌，革兰氏阴性菌均有。
没细菌感染，炎症的情况下不要滥用抗生素，要考虑其他因素致
病，抗生素日常不用来预防，不用于保健，抗生素进入体内杀灭
有害细菌的同时，大部分有益的菌群也会被一同灭杀，滥用抗生
素体内菌像会失衡，一些共生关系的有害菌会趁势大量繁殖，
导致二次感染。
滥用抗生素较常见的情况：
1、不正当，超量或长期应用广谱抗生素后，肠道内难辨梭状芽
胞杆菌趁势大量繁殖，产生毒素而致病，导致伪膜性肠胃炎。如
长期应用抗生素后，龟体排出绿色膜状类排泄物。此绿便并不是
肠胃炎绿便。应立即停用抗生素 再根据具体情况给予纠正或治
疗。可用甲硝唑治疗。
2、另一种情况是长期使用抗生素后，影响体内营养物质合成，
丢失，不进食，没补充维生素，营养类支持，内脏损伤，脏器衰
竭，引起其他并发症，造成不可逆转损伤，甚至死亡。
一些疾病不用药也可以，停食静养即可，龟体会自我调整恢
复，例如常见的肠胃炎，浮水。采用停食，补充肠道内微生态
制剂，有益菌来调整。
乳酸菌素片：
万泽双奇 片 活范 5000000 个/片
金双岐： 双歧杆菌乳杆菌三联活菌片
金 双 歧
份有限公司内蒙古双奇药业股
2-8℃避光干燥处保存 批准文号: 国药准字 S19980004
妈咪爱：
疑难杂症
皮肤病：
腐皮原因有：真菌性的，细菌性的，也有真菌跟细菌复合感
染，所以很多腐皮，白皮，烂甲，疥疮，不是单细菌性的，真
菌性感染使用抗生素治疗不但没有效果，反而会愈发严重，导
致体表问题的疑难杂症。
部分饲主反应，清水饲养容易造成腐皮，特别是其他龟种发生
率很高，原因可出现在：环境，水质，温度，体弱，外伤，人
为应激，如清水，龟没安全感，环境紧迫，频繁抓取，龟体应
激，龟体内外失衡，水温水质产生应激而腐皮。水质败坏入侵
皮肤，甲壳，如细菌，真菌大量滋生，任其发展会导致烂甲，
白皮，疥疮，穿孔等问题。
我怀疑寄生虫感染，建议饲主按照症状先给药，可饲主想尽快
查明病因，想把其中一只状态最差的邮寄给我，进行活体解剖
看能否查找到病因，饲主比较担心龟得绝症，病毒感染之类
的，想牺牲一只寻找病因，看能不能换回一池母龟。刚好我在
写这本书籍，就答应了饲主。
关于饲主担心的病毒性疾病，一般是不可能的，病毒感染是罕
见的疾病，即使真的是病毒感染。治愈率也很低，没有明确的
特效药物，病毒的确诊一般的设备条件，一般的宠物医院也无
法做出诊断的。
因饲主隐私原因，龟体整体外观就不展示了，收到患病龟后，
龟体状态很差，进行体表检查后静脉采血镜检，没发现血液原
虫类寄生，贫血，但嗜酸性粒细胞无明显增多。
龟类的带核红细胞
开膛后，肉眼观察：腹水严重，肠道，胃部，轻微充血，肠道内
有粪便，粪便成型，肝脏轻微黄染，质地脆，肝脏附着囊球样小
白点，胃壁也大量附着。
密密麻麻包囊小白点
肝脏多处包囊小白点
我心想坏了，不会是粘孢子虫吧！ ！
孢子虫的介绍：
孢子虫种类众多，粘孢子虫发生较多，病原体通常寄生在小肠
肠壁上。鱼类的鳃部，同时，由于免疫功能的不完善，寄生虫
还可能会进入病体的肝，肺，胰和胆囊等器官，造成更为严重
的病理反应。孢子虫病是一种水生疾病 ( waterborne disea
se) ， 病原体在水中以卵囊( oocyte) 形式存在并得以传
播，对自然水中环境有较好的耐受性。
孢子虫在其他爬宠类，水产类寄生时，是很棘手的，不好治愈
的。此龟眼观察像粘孢子虫，孢子虫孢襄坚韧的外壳很难让药
物进入，一旦形成孢囊，药物就难以渗透进包囊内造成杀虫困
难，目前尚无专门治疗的理想药物。大部分治疗都属抑制增
殖，改善饲养环境为主，鱼类寄生的比较多，龟类可因食用感
染的鱼类而被感染， 目前粘孢子虫治疗药物有：地克利珠，
盐酸氯苯胍，磺胺类等。治疗效果因地因情况而异，反映效果
都不怎么理想。

为了准确分辨，摘取包囊进行镜检
40 倍镜下包囊外形，可见内有一虫体，可确定不是孢子虫
孢子虫囊里面没有线型虫体的，这真是万幸！ ！ ！

100 倍镜下虫体部位
400 倍镜下虫体外观，带 4 钩
根据虫体确诊为：囊尾蚴
囊尾蚴寄生龟类是比较少见的，常见在猪，牛，兔，羊。
囊尾蚴：扁形动物们，绦虫纲个体发育中的一种幼体，龟体
经口感染虫卵后在胃和小肠经消化液作用后，孵出带钩蚴(也
有的无钩) 钻入肠壁，经血液散布于全身，钩幼可到达脑，
眼等各部位，经过 60~70 天即可发育为囊尾蚴。
可寄生粘附在肌肉，脑，眼为常见，脑型最危险，脑型会导
致龟体抽搐癫痫，突然暴毙，歪脖子歪头，囊尾蚴寄生生前
不易诊断，常在尸检时发现，这个龟主要寄生部位在，胃，
肝，也较少见。
囊尾蚴推荐药物：阿苯达唑，吡喹酮
在对龟体其他部位，胆汁，腹水，组织切片检查等。均无其他
发，在对粪便，肠道内容物刮取镜检时，共发现多种虫类：吸
虫卵，线虫体，囊尾蚴，原虫鞭毛虫，人芽囊原虫，球虫，轮
虫，红斑体飄虫。
红眼旋轮虫
罕见体内寄生
轮虫：
轮虫广泛分布于湖泊、池塘、江河、近海等各类淡、咸水水体
中。甚至潮湿土址和苔藓丛中也有它们的踪迹。轮虫因其极快
的繁殖速率，生产量很高，在生态系结构、功能和生物生产力
的研究中具有重要意义。轮虫是大多数经济水生动物幼体的开
口饵料。在渔业生产上有颇大的应用价值，轮虫一般生活在水
体中，无害，以碎屑，残渣，细菌等为食，少量存在水体中能
净化水质，寄生案例罕有，可能与龟体胃酸缺乏有关，在肠道
内是否造成实质性危害暂不明确。
红斑体飄虫：
寡毛类动物如飄体虫、颤蚓及水丝蚓等，属环节动物门( Ann
e lida) 的寡毛纲( Oligochaeta) , 比轮虫和线虫高级。身
体细长分节，每节两侧长有刚毛，靠刚毛爬行运动。它的前
叶腹面有纤毛，是捕食器官，营杂食性，主要食污泥中有机
碎片和细菌。与轮虫一样属无害，寄生案例罕有，可能与龟
体胃酸缺乏有关，在肠道内是否造成实质性危害暂不明确。
1000 倍油镜鞭毛虫体 虫体快速抖动，体积很小
鞭毛滴虫
鞭毛虫游动活泼、迅速，400 倍镜下，虫体透明微小，有折光
性。可因镜检涂片薄厚程度而影响其形态，或呈现圆形，或梨
形，或水滴形，与多年来水龟类，食肉水龟类疑难杂症关联性
很高，特别是肝胆性疾病。病程可长达数年，可急性爆发。严
重影响龟体发育，中国农业大学曾发布过研究性文献，国外也
有少量相关研究报道，但都未曾发布过详细的治疗文献。后面
的文章会分享给读者详细的预防与治疗。此龟体内以鞭毛滴虫
为主，也可称为原虫、毛滴虫、鞭毛虫。
鞭毛虫的介绍：
鞭毛虫是以鞭毛作为运动细胞器的原虫( flagellate) 隶属
于肉足鞭毛门( Phylum Sarcomastigophora) 的动鞭纲 ( Cl
ass Zoomastigophorea) , 无色素体, 种类繁多, 分布很广,
生活方式多种多样。营寄生生活的鞭毛虫主要寄生于宿主的
消化道居多，也有寄生在血液，各脏器内，以二分裂方式繁
殖，
传染方式为直接传播，鞭毛滴虫只有滋养体而无包囊，不需要
中间宿主。可经口传播，排泄物传播，水体传播。龟体食入污
染水源或食物导致感染。感染常见情况是食用带病生肉、活
体，摄入过高蛋白，肠道内病变碱化，或环境恶化，免疫力低
下，水体腐败引起感染。属鳄龟类高发疾病。
镜检此龟鞭毛虫仅以 0.1 毫升内容物，可发现几十上百只鞭
毛虫。数量是惊人的。少量鞭毛虫在龟体免疫力正常情况下，
对龟体可以是共生关系，常在免疫力低下，体内外失衡，应激
情况下会爆发增殖，导致宿主致病。常见情况都是在肠道，导
致长期拉稀，生长受阻，排出白色絮状物肠道粘膜，绿便，后
严重会血便。也可入侵其他脏器，可形成黄疸，口腔豆腐渣状
发炎。

人芽囊原虫
颗粒型
人芽囊原虫：
人芽囊原虫广泛分布于世界各地。该虫广泛寄生于人和其它灵
长类动物，以及狗、猪、 猫、小鼠、大鼠、 家兔、豚鼠、
蛙、蛇、蚯蚓和家禽等，主要寄生在回盲部。人芽囊原虫可侵
入肠粘膜上皮。临床表现轻重不一，带虫者可高达 44.12%。感
染重者可有消化道症状，如腹泻、腹胀，腹水，厌食，血便，
皮肤问题，肠粘膜脱落等症状，免疫功能正常的患者多数为自
限性。免疫力底下者易感染，而且症状严重，治疗十分困难。
龟类预防应加强水源管理，杀灭传播媒介昆虫(比如蟑螂) ，注
意食物卫生，引种时严格检疫。轻微症状者可无需治疗，当大
量寄生或出现严重症状时，则需要用药治疗。
形态：
芽囊原虫的形态具有高度多样性，体外培养和粪便样品中主要
有 4 种：空泡型、颗粒型、阿米巴型和包囊型。
人囊牙原虫寄生于龟体属罕见 (我也是第一次见) 国内龟类暂
无明确感染资料报道。可能多为隐性感染，感染爆发后严重影
响龟体健康，且部分地区虫株呈不同程度耐药性。根据人类资
料记载，广东，广西，台湾地区虫株采用甲硝唑，硝基咪唑类
治疗时易反复或治疗无效。

球虫：
球虫属于原生动物门( Protozoa) , 孢子虫纲( sporozon),
球虫目 ( coccidia) 。在兽医学上重要的球虫均属于 Eimer
ii dae 科。分布世界各地。球虫均寄生在宿主的肠道上皮细
胞，少数虫株可寄生在肝脏，肾脏等。
已报道龟有几种球虫寄生，克洛斯球虫寄生虫在肾，等孢子
球虫寄生在胆囊和肠道，艾美尔球虫寄生在肠道。龟类感染
可因食用感染的活鱼活虾，新鲜生肉导致感染。球虫亦可称
为：孢子虫。包括前篇人芽囊原虫，因用药相同，我个人归
为：球虫
至此，终于做完检查，心里感触震撼，这个龟感染寄生虫太
严重，虫种之多。除了囊尾蚴寄生于肝脏外，其他都是在肠
道内，简直就是一个寄生虫繁育基地，严重影响龟体健康，
导致龟体长期慢性衰竭。同时心里也有预感，该饲主种群应
该多多少少，轻轻重重都已经被感染。
检查留图后联系饲主，饲主称有驱过虫，用的是阿苯达唑，
龟场一年一次，未见排出虫体即没再使用驱虫。饲主用的阿
苯达唑对于体内线虫吸虫囊尾蚴有效，对鞭毛虫，球虫则无
效。驱虫次数一年一次，感染囊尾蚴单次驱虫是不够的，还
要注意用量，逐次递增药量，一次性大剂量给药，大量囊虫
肿胀，坏死，溶解，囊内释放出大量异性蛋白引起寄生部位
变态反应，特别是此龟寄生在肝脏这个位置，饲主种母池个
体感染部位可能都不同，且有传染性，应注意配种公龟被传
染，公母交配时一般是将母龟移入公龟容器内，进行交配，
母龟遇到新水质刺激，大都会排泄造成传播感染。而球虫，
原虫，鞭毛虫类感染，只需要一点已被感染的水源就可以造
成传播。
在确认虫种的情况下，分缓急轻重先驱线虫，绦虫(囊尾
蚴)，吸虫，后驱原虫(球虫) ，对发病种母池采用驱虫药
线虫吸虫绦虫：
阿苯达唑联合吡喹酮，连驱 3 天，药量逐渐增加
阿苯达唑: 30mg/千克 1 天, 50mg/千克 1 天。共 2 天。
吡喹酮:10mg/千克 1 天。
阿苯达唑：作用缓慢平和，不良反应少，不容易引起强烈不
良反应。吡喹酮：作用迅速，但不良反应稍大。
鞭毛虫 (原虫) ：
甲硝唑:100mg/千克, 1 天
10 天后重复甲硝唑 1 次，如有必要，可多次，间隔 10 天采用
甲硝唑。
驱虫完成后：
对繁殖池全面消毒，用较高浓度盐+聚维酮碘刷底，清底，刷洗
龟背，防止残留虫卵，包囊，重复感染。
球虫 (原虫) :
磺胺甲恶唑，或磺胺二甲嘧啶：50mg/千克，连用 3 天磺胺
药物对以上两个虫种均有效，故不再单独使用甲硝唑。
驱虫完成后：
饲主是大水体混养，水体内是否还有其他有害病原体也不得而
知，龟在水体内，排泄物直接排到水体，排出来又喝进去，所
以治疗原虫、球虫很容易反复感染。采用硫酸铜和硫酸亚铁
5：2，用量 0.7 克/m³，泼洒浸泡 1 天、后换水。使用硫酸铜合
剂应严格控制药量，不然会引起中毒。鱼缸小水体禁用。
以上是确诊后的基本用法，像此饲主这种龟体已经长期感染，
用药要时刻关注龟体状态，再考虑是否持续用药或虫株耐药的
情况下再调整方案，使用硫酸铜合剂的步骤也可以取消。敌百
虫、硫酸铜驱虫需要严格掌控用量，用得好效果很好，用得不
好直接全军覆没。
球虫、原虫这类原生物感染，后期多靠长时间调理，增强体
质，注意水质，卫生情况，以免复发反复。后面的文章就专门
针对原虫：鞭毛虫、球虫的预防与治疗，做详细分析。
一般确诊寄生虫感染，需要连驱 3 天，而鞭毛虫只建议使用 1
次，如有必要，可多次，间隔 10 天使用 1 次，这是为何?
因为鞭毛滴虫不像贾第鞭毛虫，单靠甲硝唑、替硝唑等是无
法治愈的。只能作为抑制，用药就像一颗炸弹一样，丢进
去，一炸死一大片，总有没死绝的。也有产生耐药的，国内
常见的首选药物有甲硝唑、替硝唑，能透过血脑屏障，长期
应用可引起神经方面毒性反应。治疗各类宠物，禽类效果也
是一样的，多属于抑制，无法完全杀灭。
还有一款特效药： 罗硝唑，因神经毒性大，容易致畸，药物
残留久等原因。被国家列为禁药，禁止销售生产。据报道也
有治疗无效的。售价不便宜, 售价在 100~300RMB。
如果确认感染鞭毛滴虫，用甲硝唑治疗无效的可以采用调理
法治疗或联系我，我会提供自配的药物，效果测试过一些龟
友的案例，有效率百分之 90 以上。
调理法治疗：
我们先了解虫体对存活环境的条件要求。
鞭毛滴虫：在 0℃能存活 5 天
3℃~5℃的能生存 21 天
离开宿主后半干燥环境生存 10 小时左右
干净的自来水中能存活 30 分钟
失去营养来源将停止生长
适宜繁殖温度: 25℃~42℃
适宜繁殖 PH 值: 5.0~7.5
停止生长 PH 值: 5.0 以下~7.5 以上
根据以上虫体的生存条件
1、冬眠期间虫体不生长或死亡
2、停食，虫体不生长，病变暂停，但龟体没营养支撑会衰竭，
引起其他并发症，病程长的可能会死亡。
3、食入低蛋白食物，少食量，虫体增殖减慢，龟体病变慢，形
成慢性病态，免疫力强的会形成共生关系，但容易致病爆发
4、干燥环境下虫体停止生长，但我们是水龟，正常生长温度
下，长期缺水不可行，体内始终有水分存在，虫体依然在。
以上的条件也反映了很多龟疑难杂症时，停食，静养，爱答不理
时，它竟然自己就恢复了。因为应激源消除，营养匮乏，内环境
不适，虫体停止生长，隐性携带，待环境合适时会再卷土重来。
现在剩下 PH 值的高低可以来利用
采取提高水体 PH 值来阻止虫体在水体里生长的可能。所以鞭毛
虫在北方发生率比较低，北方水偏硬、偏碱 PH 较高，而南方水
偏软、PH 中性。但任何地区水质，只要开始老化酸化，PH 一样
会变低。同样有可能爆发，概率相对低。
再说肠胃道 PH 值，很好说明了这个案例的龟体，体内轮虫，红
斑体飄虫的存在就有依据了，浮游生物这类进入会被胃酸杀灭消
化，而其他寄生虫包囊是在胃酸作用下脱囊而出再到肠部寄生，
所以龟体肠胃道碱化需要调整。让内环境恢复正常酸碱度
调理治疗方法：
1、 水体 PH 值 7.5~8.5
2、喂食乳酸菌，恢复肠道内环境
3、喂食量减少，频率降低。摄入低蛋白食物，比如龟粮
4、可配合补血，解毒，保肝利胆类中药磨粉投喂
5、间隔 7~15 天用 1 次甲硝唑 (一般使用 2~3 次)
6、前期治疗禁高蛋白，禁添加维生素
后期投喂肉食应切薄片状，可补充维生素，虫体消除后营养才
能被龟吸收，治疗前期投喂肉类会给肠道造成负担，且给虫体
提供了很好的营养，维生素同理，易造成死灰复燃。
及时发现治疗，不是病变到严重的地步，都是可以调理治愈的
像下面这种混合球虫感染入侵肝型，病变到这地步治疗没意义

对鞭毛原虫来说，宿主健康强壮，他就不会进犯，任何的应激
源导致龟体免疫力下降时，都可以引起原虫感染。单靠长期药
物是无法治愈的，龟体只会回来越严重，虚弱，要让虫体在内
外都不适合生存，宿主健康，才能根本性治愈，预防。平常做
到饲养基本要素，原虫也不会来打扰。
遇见过很多饲主不明病因，把虫体引起的并发症，当作简单的
肠胃炎、皮肤病、肝炎、病毒等。长期滥用抗生素治疗，龟体
一下就归天了。苗期，压成期，成体都会感染，没有选择性
的，只要合适它生存，它就在这里，等你去发现驱除它。
鞭毛虫也是鱼类内寄常见病
1、 七彩神仙水质适宜 PH 值为 6.2-6.8
2、鹦鹉鱼水质适宜的 PH 值为 5.5~7
以上，对鱼了解的读者都知道是鞭毛虫的高发鱼种，症状常出
现头洞病，穿孔，弱病质，白便拖便的症状。
其他鱼类, 龙鱼 PH 值是 6.5-7.5, 罗汉鱼 pH 是 6.5~7.2, 等
等,中性水，弱酸性水鱼类都会被鞭毛虫侵扰。
而适合高 PH 值的鱼类，内寄鞭毛虫则少见，除非水质长期跌
酸严重。所以不管我们的龟体是否寄生鞭毛虫，都可以对 PH
进行调整。起到预防的作用。
水体 PH 提高方法
珊瑚骨：
珊瑚骨主要是珊瑚或者是贝壳的碎片，它具有可以持续性的释放
碳酸钙，珊瑚骨含有碱性物质。水流经过珊瑚骨，会使水中的 ph
值一般为  욠Ө
 
 욠䁒 ，因为它们会不断的释放钙离子、镁离子，为水
质提供较高的硬度和稳定的酸碱度。在水质酸化的同时，珊瑚骨
能不断中和稳定 PH 值，用量方面根据读者本身水体情况而定，投
放后进行测试。低了多加点，少了多添点。PH 应保持不要超过 8.
5。
生蚝壳：
与珊瑚骨同理，会不断的释放钙离子、镁离子。提高稳定 PH 值
急性提高 PH 方法
小苏打 (碳酸氢钠) ：
溶于水后可提高水质的 PH 值，呈碱性水质，优点就是调节速度较
快。可以瞬间改变水的 PH 值。但量的控制有一定难度。你多一勺
少一勺的量就有可能造成水质 PH 值的大范围改变。
一般不建议使用小苏打来提升，建议使用珊瑚骨，生蚝壳那种持
续释放性物质。
球虫 (原虫) :
龟类球虫感染源多来自于虾，也可以来自鱼类、贝壳类。可以
说虾感染肝孢子虫是一种养殖常态，如不慎食入被感染的虾，
就会造成龟体的感染。投喂虾时需冰冻 48 小时后再解冻投喂。
球虫与鞭毛虫感染时症状可以是相同的，下面我做了个原虫感
染更详细的阶段描述。
原虫感染的 4 个阶段：
1、前期：生长缓慢停滞
2、 中期：皮肤白纹、软甲、易腐皮、舌面发红或有红点血
丝，好动不安，皮肤肌肉无弹性无光泽、絮状排泄物，可不见
粪便，或粪便水样直接融于水中。
3、 中后期：瘦弱、腹水、腐皮、烂甲、 烂头、 掉指甲、
腹甲角质脱落，壳色无光泽变浅，果冻状血便，絮状物绿便。
4、晚期：不进食，脏器严重感染衰竭，死亡。
前期，中期，中后期，都可正常进食，状态活跃。
前期、中期时，免疫力较好的龟体，基础饲养维护到位时，有
自愈的可能，但易产生应激后复发感染，也可转为慢性长期感
染，引起长期的病态发育从而引起其他并发症。根据感染部位
不同，地区虫株不同，也有的急性发作导致暴毙。常见感染部
位在肠道，少数在肝脏等。
治疗用药：
由于球虫种类众多，各地虫株耐药性也有所不同。
建议用药有：磺胺氯吡嗪钠，磺胺二甲嘧啶，复方新诺明，地
克利珠，盐酸氯苯胍。可药浴可口服，连用 3 天。(建议药浴)
治疗无效时可联系我，有我调配的球虫药提供。
治疗期间：
1、换水时全面等温换水，饲养容器过滤器等消毒。
2、治疗期间禁止添加维生素 b 类
维生素 B 有助於球虫的无性生殖，治疗球虫时不可添加，若
不慎添加，会大大减低抗球虫药剂的效果，故使用抗球虫药
时，应避免使用维生素 B。
3、建议搭配添加维生素 A、E、K，有助龟体对球虫病的抵抗。
常用抗原虫中药预防的有，常山，青篙，苦参，白头翁等。严
重感染时中药用处不大，注意日常饲养观察，把关好病源进
入，即可杜绝鞭毛虫，球虫类原虫的感染与复发。
其他建议：
不管是否有寄生虫感染的症状，这里还是建议饲主采集龟体粪
便，到宠物医院进行检测，早发现早治疗。找靠谱点的大店，
花钱买个安心。如果有感染，医生会告诉你虫种，不用医生开
药，根据文章内介绍的虫种进行选择用药即可。
检没
对于新购入龟体，要做好检疫观察，如果需要混养，水源要独
立，最少 3 个月单独饲养，健康表现没问题后，再进行混养。
检疫流程：
1、收到龟，室内干身静止 2 小时适应温度，简单冲洗后可下水浅
水位过背，让龟体补水一小时。
2、一个小时后，水里投入消毒剂，3 种选 1 种进行，浸泡 5 分钟
后换清水。
(1) 聚维酮碘 20mg/升 (水体呈淡褐色)
(2) 粗盐浓度 2~3%
(3) 高锰酸钾 10mg/升 (水体呈淡紫色)
3、清水饲养水中投入维生素 C100mg/10 升，静养，3 天后开食
4、一个月后用阿苯达唑进行驱虫 1 次。(苗期 6 公分前不需要驱
虫)
龟体如果运输中有受伤的情况，消毒后，可用抗生素浸泡一天再
转清水饲养。使用红霉素粉，水体呈淡红色，其他类型抗生素均
可。三个月时间留意观察龟体状况，皮肤、精神、粪便情况，无
异样后可进行混养。龟体一切正常的情况下不建议使用抗生素检
疫。
寄生虫的介绍及用药
说到寄生虫，可能较多饲主会比较陌生，也容易忽视，却是饲养
佛鳄最容易发生问题，部分饲主常投喂活食、新鲜生肉，如活
鱼，活虾，蛙类，螺类等，会把病源带入龟体内寄生，龟可以是
多类虫种的宿主，如：原虫类，球虫类，线虫，绦虫，血吸虫，
肝吸虫，旋毛虫，纤毛虫等，虫属大纲下的虫种类很多。且不断
有发现新种寄生虫。
某些虫类会以：条件致病性，数量致病性所存在，有一定的自限
性。当免疫力低下，条件应激时，易引起寄生虫增殖，爆发后致
病，并引起并发症，久治不愈，形成疑难杂症，常见感染的寄生
虫有：线虫、绦虫、吸虫、原虫、一般都是肠胃道感染居多。也
有全身各脏器内，血液内，细胞内会被感染的虫种。
(家庭有饲养其他宠物时，有些虫种可相互传染，如鞭毛虫
等，线虫绦虫类虫卵，包囊，宠物通过舔舐污染的水源，均有
被感染的可能，也可以是猫狗粪便污染水源而导致龟体感染，
饲养蜘蛛，蛇，蛙等也应多注意，城市家庭饲养家里有蟑螂也
需要灭杀，蟑螂很脏，是多种寄生虫的媒介)
各地区因食物区域来源不同，感染的寄生虫种会有差异性。对
药物的敏感度也有差异性。根据感染的虫种，部位，寄生的时
长，而对龟体健康产生不同程度的损害，可使龟体：消瘦，暴
躁，不爱动或爱游动，怕水，肤色黯淡，爬行摇摇晃晃，只吃
不长个，血便，稀便问题等，可引起各种不同并发症。
一些寄生虫在排泄物中肉眼可见，比如绦虫，线虫，吸虫，能
看得到虫体。一些寄生虫肉眼是不可见的，比如原虫，球虫，
住细胞内，住血液内等，是看不见的。
如长期拉稀消瘦，怀疑有寄生虫感染但没发现虫体，最直接的
方式，带龟到宠物医院肛内取样，血液取样进行检查，繁殖群
养怀疑有感染的话，可以取体弱品相差的活体解剖，对内脏进
行检查，粪便涂片，血液染色镜检。用活体解剖的方式，如有
寄生虫感染的话，各类虫检出率几乎 100%。
一些饲主饲养地区宠物医院不接受给龟检查，或者设备不支
的情况下，我们也可以根据症状采取经验性判断。
分辨虫种：
主要分两大类，概括这两类的感染率最高
1、未进食过坚硬物质，血便果冻状，白色絮状物，粪便奇
丑，排出未消化的食物，采用药物治疗反复无效(原虫)
治疗首选：甲硝唑。
2、排出肉眼可见白色、透明虫体，白色絮状物，长期拉
稀，采用药物治疗反复无效(线虫，绦虫，吸虫)
治疗首选：阿苯达唑，次选：吡喹酮
驱虫药选择：
阿苯达唑：各种肠胃内寄生虫，部分肠外感染，原虫无效，
建议口服，见光受热易分解，(广谱，平和较缓慢，安全性
高，副作用小)
用法用量: 投喂: 50mg/千克,
药浴  ӨӨ坐Ő     욠䁒 
阿苯达唑片
史克肠虫清
【适应症】用于蛔虫病、蛲虫病
10 片装
每片 0.2 克
⑬SKEF
OTC
®
吡喹酮：
吸虫，绦虫，肠道内外感染(广谱，用量少，作用极强，比较
烈，治疗吸虫首选)
用法用量：投喂 10mg/千克
甲硝唑，替硝唑，奥硝唑：
原虫，滴虫，鞭毛虫，阿米巴，厌氧菌可用，可治疗滥用抗生素
导致的伪膜性肠胃炎(三种选一种，安全性高的选择奥硝唑)
用法用量: 投喂 50~100mg/千克
药浴 100L/1g~2g
药浴 100L/200mg~300mg
左旋咪唑：
各种肠胃道线虫 (可提高对细菌及病毒感染的抵抗力)
用法用量：投喂 50mg/千克
药浴 100L/1g~1.5g
磺胺类：磺胺二甲嘧啶、磺胺氯吡嗪钠
住细胞，血液，球虫，对 G+G-菌有广谱抑制作用(没确诊一般
不采用)
用法用量：投喂 50mg/千克
药浴 100L/1g~1.5g
磺胺氯吡嗪钠可溶性粉
请仔细阅读说明书并按说明使用或在兽医师指导下购买和使用
【兽药名称】通用名称：磺胺氯吡嗪钠可溶性粉
商品名称：
英文名称: Sulfachloropyrazine Sodium Soluble Powder
汉语拼音: Huang' an Lübiqinna Kerongxingfen
【主要成分】 磺胺氯吡嗪钠
【性状】 本品为淡黄色粉末。
【药理作用】 本品为磺胺类抗球虫药，作用峰期是球虫第二代裂殖体，对第一代裂
殖体也有一定作用。本品抗菌作用较强，对禽巴氏杆菌病、伤寒亦有
效。本品不影响宿主对球虫产生免疫力。本品内服后在消化道迅速吸
收，3~4 小时血药浓度达峰值，并很快经肾脏排出。
禁用驱虫药：
伊维菌素，阿维菌素，塞拉菌素，即使少量都会引起龟中毒。
常用类型：
阿苯达唑，甲硝唑，吡喹酮(几乎可覆盖常见感染虫种)
确诊感染寄生虫用法：
肠胃道寄生虫：连续用药 3 天，第 10 天再驱 1 次。
球虫感染：连续用药 3 天。
原虫感染：用药 1~2 天，第 10 天再驱 1 次。有必要时可 10 天
为 1 个周期重复使用多次。
做完驱虫后全面消毒容器，过滤器，龟体。
不明虫种用药：阿苯达唑。
日常预防：阿苯达唑
喂活食：1 年进行 2 驱虫
喂生肉：1 年进行 1 次驱虫
药浴驱虫 1 次为 1 天，24 小时制 (建议口服)
苗期(6cm 前) 不用驱虫药，不用抗生素。
已感染寄生虫，除原虫(球虫) 外，粪便奇臭，可能并发细菌感
染，应联合用药，使用 3 天驱虫药，后使用 3 天抗生素。驱虫
前需要龟体状态基本正常，比较虚弱的加强营养，使用多维等
调理后，再驱虫，基本采取很多药物治疗无效后，都应怀疑寄
生虫感染的可能。
此篇文章侧重讲诉寄生虫，而没讲诉其他病症的病例，抗生
素的应用。因为基本饲养要素把控好，龟，病不了。抗生素
应用前文推荐的那几种几乎可覆盖所有细菌感染。
现阶段很多饲主对于龟体寄生虫认知还不足，鳄龟喂鲜活生
肉类是常事，一些饲主饲养环境恶劣，所以感染率很高，将
病源体寄生虫带入，并引起并发症，虫种类多，复杂，寄生
夺取龟体营养，破坏组织，威胁体内外健康，严重影响了龟
体的发育，这也是龟养不好的重要因素之一。
原虫类感染大多数有自限性，饲养上没问题是不会爆发的，
日常多关注龟体状态，粪便情况，正常饲养下生长停滞缓慢
时应提高警觉性，不超量投喂高蛋白食物，营养要均衡，原
虫就不会爆发。
